speaker_1/uk_0001 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим.
speaker_1/uk_0002 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує.
speaker_1/uk_0003 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів.
speaker_1/uk_0004 Будить мій тато молодшого брата до школи.
speaker_1/uk_0005 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_1/uk_0006 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_1/uk_0007 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_1/uk_0008 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_1/uk_0009 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_1/uk_0010 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_2/uk_0011 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_2/uk_0012 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_2/uk_0013 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться .
speaker_2/uk_0014 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні.
speaker_2/uk_0015 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те.
speaker_2/uk_0016 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати.
speaker_2/uk_0017 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_2/uk_0018 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще.
speaker_2/uk_0019 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті.
speaker_2/uk_0020 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою.
speaker_3/uk_0021 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим.
speaker_3/uk_0022 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує.
speaker_3/uk_0023 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів.
speaker_3/uk_0024 Будить мій тато молодшого брата до школи.
speaker_3/uk_0025 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_3/uk_0026 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_3/uk_0027 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_3/uk_0028 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0029 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_3/uk_0030 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_3/uk_0031 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_3/uk_0032 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_3/uk_0033 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_3/uk_0034 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0035 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_3/uk_0036 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_3/uk_0037 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_3/uk_0038 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_3/uk_0039 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_3/uk_0040 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_3/uk_0041 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів.
speaker_3/uk_0042 Будить мій тато молодшого брата до школи.
speaker_3/uk_0043 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_3/uk_0044 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_3/uk_0045 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_3/uk_0046 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0047 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_3/uk_0048 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_3/uk_0049 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_3/uk_0050 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_3/uk_0051 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_3/uk_0052 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_3/uk_0053 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться .
speaker_3/uk_0054 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні.
speaker_3/uk_0055 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те.
speaker_3/uk_0056 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати.
speaker_3/uk_0057 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_3/uk_0058 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще.
speaker_3/uk_0059 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті.
speaker_3/uk_0060 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою.
speaker_3/uk_0061 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_3/uk_0062 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова».
speaker_3/uk_0063 А говорити є про що: експозиція ненав'язлива, легка, сонячна.
speaker_3/uk_0064 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю.
speaker_3/uk_0065 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи.
speaker_3/uk_0066 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти.
speaker_3/uk_0067 Здоров'я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати.
speaker_3/uk_0068 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж.
speaker_3/uk_0069 Кажуть минає все, окрім самотності.
speaker_3/uk_0070 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають.
speaker_3/uk_0071 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0072 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_3/uk_0073 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_3/uk_0074 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_3/uk_0075 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_3/uk_0076 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_3/uk_0077 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_3/uk_0078 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_3/uk_0079 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_3/uk_0080 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_3/uk_0081 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_3/uk_0082 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще.
speaker_3/uk_0083 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті.
speaker_3/uk_0084 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою.
speaker_3/uk_0085 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили.
speaker_3/uk_0086 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою.
speaker_3/uk_0087 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки.
speaker_3/uk_0088 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки.
speaker_3/uk_0089 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу.
speaker_3/uk_0090 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим.
speaker_3/uk_0091 Кажуть минає все, окрім самотності.
speaker_3/uk_0092 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають.
speaker_3/uk_0093 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії.
speaker_3/uk_0094 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну.
speaker_3/uk_0095 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_3/uk_0096 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций.
speaker_3/uk_0097 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів.
speaker_3/uk_0098 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_3/uk_0099 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_3/uk_0100 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться .
speaker_3/uk_0101 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_3/uk_0102 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_3/uk_0103 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова».
speaker_3/uk_0104 А говорити є про що: експозиція ненав'язлива, легка, сонячна.
speaker_3/uk_0105 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю.
speaker_3/uk_0106 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи.
speaker_3/uk_0107 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти.
speaker_3/uk_0108 Здоров'я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати.
speaker_3/uk_0109 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж.
speaker_3/uk_0110 Кажуть минає все, окрім самотності.
speaker_3/uk_0111 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають.
speaker_3/uk_0112 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії.
speaker_3/uk_0113 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну.
speaker_3/uk_0114 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_3/uk_0115 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций.
speaker_3/uk_0116 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів.
speaker_3/uk_0117 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_3/uk_0118 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_3/uk_0119 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться .
speaker_3/uk_0120 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні.
speaker_3/uk_0121 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_3/uk_0122 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_3/uk_0123 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_3/uk_0124 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_3/uk_0125 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_3/uk_0126 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_3/uk_0127 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_3/uk_0128 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_3/uk_0129 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова».
speaker_3/uk_0130 А говорити є про що: експозиція ненав'язлива, легка, сонячна.
speaker_3/uk_0131 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи.
speaker_3/uk_0132 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти.
speaker_3/uk_0133 Здоров'я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати.
speaker_3/uk_0134 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж.
speaker_3/uk_0135 Кажуть минає все, окрім самотності.
speaker_3/uk_0136 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають.
speaker_3/uk_0137 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії.
speaker_3/uk_0138 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну.
speaker_3/uk_0139 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_3/uk_0140 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций.
speaker_3/uk_0141 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_3/uk_0142 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_3/uk_0143 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_3/uk_0144 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_3/uk_0145 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_3/uk_0146 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_3/uk_0147 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_3/uk_0148 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова».
speaker_3/uk_0149 А говорити є про що: експозиція ненав'язлива, легка, сонячна.
speaker_3/uk_0150 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю.
speaker_3/uk_0151 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу.
speaker_3/uk_0152 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим.
speaker_3/uk_0153 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує.
speaker_3/uk_0154 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів.
speaker_3/uk_0155 Будить мій тато молодшого брата до школи.
speaker_3/uk_0156 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_3/uk_0157 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_3/uk_0158 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_3/uk_0159 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0160 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_3/uk_0161 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_3/uk_0162 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_3/uk_0163 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_3/uk_0164 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова».
speaker_3/uk_0165 А говорити є про що: експозиція ненав'язлива, легка, сонячна.
speaker_3/uk_0166 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю.
speaker_3/uk_0167 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи.
speaker_3/uk_0168 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти.
speaker_3/uk_0169 Здоров'я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати.
speaker_3/uk_0170 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж.
speaker_3/uk_0171 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_3/uk_0172 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций.
speaker_3/uk_0173 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів.
speaker_3/uk_0174 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_3/uk_0175 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_3/uk_0176 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться .
speaker_3/uk_0177 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні.
speaker_3/uk_0178 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те.
speaker_3/uk_0179 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати.
speaker_3/uk_0180 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_3/uk_0181 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0182 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_3/uk_0183 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_3/uk_0184 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_3/uk_0185 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_3/uk_0186 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_3/uk_0187 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_3/uk_0188 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_3/uk_0189 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_3/uk_0190 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_3/uk_0191 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_3/uk_0192 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще.
speaker_3/uk_0193 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті.
speaker_3/uk_0194 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою.
speaker_3/uk_0195 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили.
speaker_3/uk_0196 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою.
speaker_3/uk_0197 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки.
speaker_3/uk_0198 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки.
speaker_3/uk_0199 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу.
speaker_3/uk_0200 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим.
speaker_3/uk_0201 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_3/uk_0202 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_3/uk_0203 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_3/uk_0204 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_3/uk_0205 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_3/uk_0206 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_3/uk_0207 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_3/uk_0208 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_3/uk_0209 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_3/uk_0210 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_3/uk_0211 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_3/uk_0212 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0213 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_3/uk_0214 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_3/uk_0215 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_3/uk_0216 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_3/uk_0217 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_3/uk_0218 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_3/uk_0219 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_3/uk_0220 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_3/uk_0221 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_3/uk_0222 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_3/uk_0223 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_3/uk_0224 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_3/uk_0225 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова».
speaker_3/uk_0226 А говорити є про що: експозиція ненав'язлива, легка, сонячна.
speaker_3/uk_0227 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю.
speaker_3/uk_0228 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи.
speaker_3/uk_0229 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти.
speaker_3/uk_0230 Здоров'я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати.
speaker_3/uk_0231 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки.
speaker_3/uk_0232 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу.
speaker_3/uk_0233 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим.
speaker_3/uk_0234 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує.
speaker_3/uk_0235 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів.
speaker_3/uk_0236 Будить мій тато молодшого брата до школи.
speaker_3/uk_0237 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_3/uk_0238 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_3/uk_0239 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_3/uk_0240 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_3/uk_0241 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю.
speaker_3/uk_0242 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи.
speaker_3/uk_0243 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти.
speaker_3/uk_0244 Здоров'я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати.
speaker_3/uk_0245 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж.
speaker_3/uk_0246 Кажуть минає все, окрім самотності.
speaker_3/uk_0247 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають.
speaker_3/uk_0248 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії.
speaker_3/uk_0249 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну.
speaker_3/uk_0250 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_3/uk_0251 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_3/uk_0252 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_3/uk_0253 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_3/uk_0254 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_3/uk_0255 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_3/uk_0256 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_3/uk_0257 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_3/uk_0258 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_3/uk_0259 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_3/uk_0260 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_3/uk_0261 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати.
speaker_3/uk_0262 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_3/uk_0263 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще.
speaker_3/uk_0264 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті.
speaker_3/uk_0265 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою.
speaker_3/uk_0266 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили.
speaker_3/uk_0267 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою.
speaker_3/uk_0268 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки.
speaker_3/uk_0269 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки.
speaker_3/uk_0270 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу.
speaker_3/uk_0271 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти.
speaker_3/uk_0272 Здоров'я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати.
speaker_3/uk_0273 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж.
speaker_3/uk_0274 Кажуть минає все, окрім самотності.
speaker_3/uk_0275 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають.
speaker_3/uk_0276 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії.
speaker_3/uk_0277 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну.
speaker_3/uk_0278 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_3/uk_0279 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций.
speaker_3/uk_0280 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів.
speaker_4/uk_0281 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_4/uk_0282 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_4/uk_0283 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_4/uk_0284 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_4/uk_0285 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_4/uk_0286 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_4/uk_0287 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_4/uk_0288 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_4/uk_0289 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_4/uk_0290 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_4/uk_0291 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те.
speaker_4/uk_0292 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати.
speaker_4/uk_0293 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_4/uk_0294 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще.
speaker_4/uk_0295 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті.
speaker_4/uk_0296 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою.
speaker_4/uk_0297 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили.
speaker_4/uk_0298 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою.
speaker_4/uk_0299 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки.
speaker_4/uk_0300 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки.
speaker_5/uk_0301 По весні тисяча шістсот шістдесят третього року двоє подорожніх, верхи на добрих конях, ізближались до Києва з Білогородського шляху. Один був молодий собі козак, збройний, як до війни другий
speaker_5/uk_0302  по одежі і по сивій бороді, сказать би, піп, а по шаблюці під рясою, по пістолях за поясом і по довгих шрамах на виду старий козарлюга Коні в їх потомлені, одежа й тороки позапилювані зараз було знати, що ідуть не зблизька Не доїздячи верстов зо дві чи зо три до Києва, взяли вони у ліву руку да й побрались гаєм, по кривій доріжці
speaker_5/uk_0303 І хто тільки бачив, як вони з поля повернули в гай, усяке зараз домислялось, куди вони простують. Крива доріжка вела до Череваневою хутора, Хмарища. А Черевань був тяжко грошовитий да й веселий пан із козацтва, що збагатилось за десятилітню рійну з ляхами. Річ тут про Богдана Хмельницького, як він років з десяток шарпав з козаками
speaker_5/uk_0304 шляхетних ляхів і недоляшків. От тоді то й Черевань доскочив собі незчисленного скарбу, та після війни й сів хутором коло Києва Було вже надвечір. Сонце світило стиха, без жари і любо було поглянути, як воно розливалось по зелених вітах, по сукуватих, мохнатих дубах і по молодій травиці. Пташки співали і свистали усюди
speaker_5/uk_0305  по гаю так голосно да гарно, що все кругом неначе усміхалось. А подорожні були якось смутнії. Ніхто б не сказав, що вони ідуть у гості до веселою пана Череваня От же вони вже й під Хмарищем. А те Хмарище було окрите гаями, справді наче хмарами. Кругом обняла його річка з зеленими плавами, лозами й очеретами. Через річку йшла до воріт гребелька
speaker_5/uk_0306 А ворота в Череваня не прості, а державські. Замість ушул рублена башта під гонтовим щитом, і під башту вже дубові ворота, густо од верху до низу цвяховані. Бувало тоді, у ту старовину, таке, що і вдень і вночі сподівайсь лихого гостя татарина або ляха. Так над ворітьми у башті було й віконце, щоб роздивитись
speaker_5/uk_0307 перше, чи впускати гостя до господи, чи ні. Над щитом гостроверхий гребінь із дубових паль, а округ хутора годящий вал Під'їхавши гості під браму, почали грюкати шаблею в цвяхи. По гаю пішла луна, а в хуторі не озивавсь ніхто; да вже нескоро хтось за ворітьми почав кашляти, і стало чути, як щось або старе, або недуже береться в башті по сходах до віконця
speaker_5/uk_0308 лізе да й гуторить само з собою Враг його каже знає, який тепер люд настав Приїде казна що, казназвідки та й грюкотить, як воріт не розламле. А якби років п'ятнадцять або двадцять назад, так усяке сиділо по Вкраїні тихо та смирно, наче бджола в зимовнику. Ге, то то бо
speaker_5/uk_0309 Якби вражі ляхи, собі на лихо, не потривожили козацького рою, то й досі б, може, так би сиділи. Погано було за ляхів, та вже ж і наші гуляють не в свою голову! Ох, боже правий, боже правий
speaker_5/uk_0310  Се Василь Невольник, каже тоді піп. Однаковий і досі Хто там грюкає, наче в свої ворота питає Василь Невольник крізь віконце. Да годі тобі розпитувать озвався піп Бачиш, що не татаре, то і впускай. Боже мій правий аж скрикнув Василь Невольник Та се ж паволоцький Дірам Не знаю ж, чи одчиняти ворота, чи перше бігти до пана
speaker_5/uk_0311 Одчини перше ворота озвався Шрам а потім біжи собі, куди хоч. Правда, правда, добродію мій любий каже старий ключник да й почав іспускатися униз, усе таки розмовляючи сам із собою Гора з горою не зійдеться, а чоловік з чоловіком зійдеться. Ох, не думали ж мої старі очі вбачати пана Шрама От одчинились ворота. Полковник Шрам
speaker_5/uk_0312 із сином той молодий козак був його син, схилившись, і в'їхали. Василь Невольник з великої радості не знав, що й робити: кинувся до Шрама і поціловав його в коліно. Далі до сина Боже правий! Боже правий! Та се ж твій Петрусь! Орел, а не козак! Петро нагнувсь із сідла і поціловавсь із Василем Невольником
speaker_5/uk_0313 Орел, а не козак каже знов Василь Невольник. Що, якби таких друзяк припливло хоч дві чайки до Кермана, як я пропадав там у неволі? Ох, боже правий! Далась мені та проклята неволя добре знати, не забуду її довіку Справді, Василь Невольник був собі дідусь такий мізерний, мов зараз тілько з неволі випущений невеличкий, похилий
speaker_5/uk_0314 а очі йому позападали і наче до , чого придивляються а губи якось покривились, що ти б сказав він і зроду не сміявся. У синьому жупанкові, у старих полотняних шароварах, да й те на йому було мо,в позичене. Петро, старого Шрама син, скочив на землю і взяв од панотця коня. Веди ж нас, Василю, до пана, каже полковник Шрам. Де він Чи в світлиці, чи в пасіці
speaker_5/uk_0315  У нього здавна була охота до бджоли так тепер певно вже пасічникує. Еге добродію каже Василь Невольник благую часть ізбрав собі пан Черевань нехай його господь на світі подержить! Мало куди й виходить із пасіки Ну, да все ж од людей іще не одцурався? Чи, може, справді зробивсь пустинножителем? Йому од людей одцуратись каже Василь Невольник Та йому й хліб не піде в душу
speaker_5/uk_0316 якщо його люди покинуть. У нас і тепер не без гостей. Побачиш сам, що в нас за гість тепер у Хмарищі. Да одчинивши дідусь у пасіку хвірточку, і повів Шрама попід деревом. Що ж то був за Шрам такий і як се він був разом піп і полковник Був він син паволоцького попа, по прізвищу Чепурного, учився в Київській братській школі, і вже сам вийшов був на попи
speaker_5/uk_0317 Як же піднялись козаки з гетьманом Остряницею, то і він устряв до козацького війська бо гарячий був чоловік Шрам і не всидів би у своїй парафії, чуючи, як іллється рідна йому кров за безбожний глум польських консистентів ,і урядників над українцями, за наругу католиків і унітів над грекоруською вірою. Тодібо дійшло безладдє в Польщі до того, що робив усякий староста
speaker_5/uk_0318 усякий ротмістр, усякий значний чоловік, що йому в божевільну голову прийде, а найбільш із народом неоружним, з міщанами і хліборобами, которі не мали жодного способу супротив його стати. Почали жовніри, консистуючи в городах і селах, беззаконні окорми і напитки од людей вимагати, жінок та дівчат козачих, міщанських і посполитих безчестити і мордовати, людей серед зими
speaker_5/uk_0319 по ломках льодових у плуг запрягати, а жидам приказували їх бичовати й поганяти, щоб, на один сміх і наругу, лід плугом орали й рисовали
speaker_5/uk_0320 А тим часом католицькі пани з нашими перевертнями усиловались унію на Вкраїні прищепити і не в одну церкву попом уніта, на огиду людям, поставили; віру благочестиву мужицькою вірою називали, а оддаючи жидам у оренду села, не раз із селами й церкви їм на одкуп оддавали. І нікому було на такі наруги жаловатись, бо й самого короля сенатори, папи да єпископи у руках держали.
speaker_5/uk_0321 Городова ж та козацька старшина за коронного гетьмана, за старост, за державців і їх намісників і орандарів руку тягнула, а між себе ділилась козацькою платою — по тридцяти золотих на всякого реєстрового од короля і Речі Посполитої. То й реєстровим чи городовим козакам було тісно. Багато з них до підданства старостам і державцям приневолено; которі ж остались реєстровими козаками, тії робили
speaker_5/uk_0322 в своєї старшини всяку роботу по дворах. Шість тисяч тілько їх оставлено в реєстрі, да й тії, бувши в великій неволі в старшини, тягли, хотя й нехотя, за ляхів руку і тілько вже при Хмельницькому одностайне за Вкраїну повстали. Так як би їм земляки у своїй тісноті й нуждах жаловались Жаловались миряне і попи благочестивії тілько далеким своїм землякам козакам запорозьким, которі, живучи в диких степах, за порогами
speaker_5/uk_0323 старшину свою самі з себе вибирали і гетьману коронному узяти себе за шию не давали. От і виходили з Запорожжя один за одним гетьмани козацькії Тарас Трясило, Павлюк, Остряниця з мечем і пожежею супротив ворогів рідного краю Тілько ж ненадовго підіймали українці під їх хорогвами похилу голову. Ляхи держались міцне за руки з недоляшками
speaker_5/uk_0324  гасили хутко полом'є і знов посвойому обертали Україну. Аж ось піднявсь страшенний, невгасимий пожар із Запорожжя піднявсь на ляхів і на всіх недругів отчизни батько Хмельницький. Чого вже не робили тії старости і комісари з городовими козаками, тії косистенти ротмістри з своїми жовнірами, да	й	наші перевертні недоляшки з надвірною сторожею
speaker_5/uk_0325  Як уже не вмудрялись, щоб погасити теє полом'я Як уже не перегороджували степові дороги своїми заставами, щоб не пустити нікого з України на Запорожжє, так де ж Кидає пахар на полі плуг із волами, кидає пивовар казани в броварі, кидають шевці, кравці і ковалі свою роботу, батьки покидають маленьких дітей, сини немощних батьків і матірок
speaker_5/uk_0326 і всяке манівцем да ночами, степами, тернами да байраками чимчикує на Запорожжє до Хмельницького. І отоді то вже розлилась козацька слава по всій Україні Де ж пробував, де тинявсь попович паволоцький, Шрам, десять рік од Остряниці до Хмельницького? Про те багато треба було б писати. Сидів він зимовником серед дикого степу на Низу
speaker_5/uk_0327 взявши собі за жінку бранку туркеню проповідував він слово правди божої рибалкам і чабанам запорозьким побував він на полі й на морі з низцями видав не раз і не два смерть перед очима да й загартовався у воєнному ділі так, що як піднявсь на ляхів Хмельницький, то мав з його велику користь і підмогу. Ніхто краще його не ставав до бою ніхто не крутив ляхам такого веремія
speaker_6/uk_0328 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки.
speaker_6/uk_0329 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки.
speaker_6/uk_0330 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу.
speaker_6/uk_0331 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим.
speaker_6/uk_0332 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує.
speaker_6/uk_0333 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів.
speaker_6/uk_0334 Будить мій тато молодшого брата до школи.
speaker_6/uk_0335 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_6/uk_0336 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_6/uk_0337 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_7/uk_0338 Гей, хто в лісі не буває Той не бачив той не знає Як Микита Лис жиє Лисовичі славний замок Не один там хід і ганок Ям скриток чимало є Лис Микита в своїй буді Спочива собі по труді Аж нараз почув стук стук Глянув ой, небесна сило Аж се сам Медвідь Бурмило А в руках страшенний бук Гей Микито Де він, ланець Вилізай Ось я післанець Від саміського царя Наробив ти зла багато Злий на тебе Лев, наш тато То й спокутувать пора Кличе цар тебе на суд Най мені явиться тут Лис Микита, гайдамака А не хоче йти в мій двір На тортури, під топір Най пропаде, мов собака
speaker_7/uk_0339 Лис Микита зщулив вуха Коло брами пильно слуха Тих грізних медвежих слів Ех гадає що б зробити Сього дурня раз провчити Щоб так гордо не ревів Хитро в шпарку зазирає Чи де засідки немає Але ні, Бурмило сам Ну, тоді він вийшов сміло Втіхою лице горіло Вуйку, ах, вітайте ж нам Вуйку, ви ж се Бійтесь богаТак далекая дорога А такий надворі сквар Ви втомились, ви без духа Піт вам скрізь тече з кожуха Що ж то, наш вельможний цар Інших вже послів не має Що найліпших посилає На найстарших труд валить Ну, подвійно рад я тому Що хоч раз до мого дому Гість так чесний загостить Суд для мене з маслом каша Знаю бо, що мудра ваша Рада захистить мене А як ви за мене слово Скажете, то все готово Царський гнів тяжкий мине.
speaker_7/uk_0340 Вуйку, ми ж одного роду З вами я в огонь і в воду Лиш сю нічку ще заждіть Гляньте, небо замрячене Ви втомилися, а в мене Вибачте болить живіт А се що тобі, небоже Ох, вуйцуню, страх негоже Я ж пустинник, то й не слід Мяса їсти. Ось я мушу Щоб не брать гріха на душу Ссати той обридлий мід Мід аж крикнув пан Бурмило Мід обридлий Божа сило Я ж за мід би й душу дав Де він Де його купуєш Як мене ним утрактуєш Вір не будеш нарікав Вуйку каже Лис се жарти Жарти Дай лиш зо три кварти То й присягою скріплю Мід се райський корм чудовий Все за мід я дать готовий Над усе я мід люблю
speaker_7/uk_0341 Га, як так, мій вуйку милий То ходім! Хоч в мене сили Дуже мало що робить Розказ твій то голос з неба Для так чесних гостей треба Сил, здоровля не щадить Недалеко тут ось тільки Буде відси зо чверть мильки Є багатий хлоп Охрім В нього меду тьма безбожна Що не то що їсти можна Але хоч купайся в нім Ой зітхнув Медвідь Бурмило Аж на серці замлоїло Ну, Микито, ну, біжімСонце сіло вже за гори Як добігли до обори Де багатий жив Охрім На землі там, близь города З дуба грубая колода Бовваніла. Майстер Гринь Хтів поздовж її лупати То й почав з кінця вже гнати Здоровенний в щілку клин
speaker_7/uk_0342 З на дві пяді вже отверта Щіль була колода вперта Про тото не трісла ще Лиш від клина заскрипіла Ніби зуби заціпила Прохрипівши Ов пече Вуйку шепче Лис Микита Ось колода ся відкрита Ти пощупай їй під бік Хоч крива вона та сіра Та в ній меду, що не міра Відси й я не раз волік Глянь, вже темно по долині Хлоп давно лежить в перині Тож нічого ти не бійсь Їж досхочу в імя боже Я постою на сторожі Ну лиш, сміло в шпарку лізь Спасибіг тобі небоже Рік Бурмило Стій, щоб, може Не надліз який злий дух й, вже чую запах меду Ти, небоже, стань спереду На до рук отсей обух
speaker_7/uk_0343 І за сим Медвідь Бурмило Лапи, голову й карчило В ту широку щіль запхав Лис тим часом трах обухом Клин із дуба вибив хом І Бурмила дуб спіймав У сказав дуб Є ще сила Гей, як вхопить він Бурмила Аж стріщав у нього лоб Вуйку крикнув Лис Микита Правда шпарка знаменита Знав, де мід ховати, хлоп А Медведя заціпило Стогне, сапа мій Бурмило Але дуб трима й трима Шарпнув вуйко зо три рази Затріщали лапи й вязи Але вирвати дарма Вуйку каже Лис як чую Дуже вам медок смакує Та, мабуть, вас муха тне Їжте ж, але міру майте Бо, як обїстеся, знайте Мід вам пупом поплине
speaker_7/uk_0344 Та Медведю не до меду Крутить задом, а спереду Дуб держить, мов у кліщах То він шарпне, дряпне, смикне Далі з болю як не рикне Аж почули в небесах Лис на кпи його здіймає Бач, як вуйко мій співає Вуйку, що за нута се Вуйку, вуйку, будьте тихо В хаті світло буде лихо Вуйку, хлопа біс несе А Охрім, багач-мужик Пробудився що за рик Виглядає у кватиру Що за диво При колоді Щось чорніє… Може, злодій Хлоп хапає за сокиру Вибіг з хати, приглядаєсь Се Бурмило борикаєсь Репет підійма Охрім Гей, сюди, сусіди любі Ось Медвідь зловився в дубі Гей, Медведя бить біжім
speaker_7/uk_0345 У! Кипить в селі тривога Наче ті вовки з берлога Позривались мужики В чім хто був, в тім вибігає Що попало, те й хапає Як оружжя до руки Як прискочуть до Бурмила В сього ціп, у того вила В баби кочерга в руках А Охрім з тяжким обухом Кинулись на вуйка духом Лиш луп цуп та трах тарах Біль додав Бурмилі сили Як не шарпне боже милий Шкіру всю з чола зідрав Ще раз шарпнув вирвав лапи Але шкіру й кігті дряпи Дуб немов своє, забрав Вирвавсь Вирвавсь закричали Люди, врозтіч поскакали А Бурмило трух трух трух В ліс, у корчі збіг борзенько Ліг та стогне так тяженько Мовби з нього перло дух
speaker_7/uk_0346 Аж тут суне Лис Микита Ну, вуйцуню мовить сита Вже душа А добрий мід Та й гаразд ви попоїли Хочете, я щонеділі Справлю вам такий обід Ой, а я трохи не плакав Як там з вами хлоп балакав Я гадав що буде бить Ну, та бачиться, ви чемно З ним розстались дещо, певно Вам за мід прийшлось платить Е, що бачу Ви з гризоти Вбрались, ніби на зальоти У червоні сапянціА сю шапочку червону Де купили Чи додому Несете її доньці
speaker_7/uk_0347 Так Микита насміхався А Бурмило лиш метався Та бурчав собі під ніс Аж на третій день ходою Він з тяженькою бідою Ледве в царський двір приліз Як побачив цар ясенний Що Медвідь такий нужденний То аж руки заламав Гей, Бурмило, любий друже Хто се збив тебе так дуже Та зо шкіри обідрав Царю, пане рік Бурмило Горенько мене постигло Се Микита все зробив Через нього муки много Я приняв ох, мало свого Я життя не загубив Ух Затупав цар ногою Я короною ось тою Заклинаюсь не уйде Сей злочинець злої муки Дай мені його у руки То до завтра не дожде Потім трохи мислі ладив І з сенатом раду радив Щоб Микиту взять на гак Постанову мав велику.
speaker_7/uk_0348 Кіт Мурлика до дороги Добре взяв за пояс ноги В торбу впхав печену миш І лісочком, холодками Так на підвечерок самий Він прибув до Лисович Стукнув в браму, дожидає Лис в кватирку виглядає Кіт Мурлика шапку зняв Поклонивсь йому низенько Привітав його борзенько Та й такі слова сказав
speaker_7/uk_0349 Мурцю! — скрикнув Лис Микита От не ждали От візита Боже милий, як я рад Ну, ходи в мої обійми А про те казать не смій ми Щоб як стій іти назад Таж Лисиця, твоя тітка Так тебе видає зрідка Що не пустить нас під ніч А маленькі Лисенята Чи ж вони пустили б брата Ні, то неможлива річ Повечеряєм гарненько Проспимося, а раненько Холодком — та й в божу путь Я про царський суд не стою А що рад піду з тобою Ти про сеє певний будь Он з Медведем інше діло Ти розваж прийшов Бурмило Мов розбійник, у мій двір Та й до мене з криком, фуком З величезним в лапах буком Я ж малий, слабенький звір
speaker_7/uk_0350 Мурцю каже Лис май розум Ніч не тітка, ми не возом Будем їхать, ні літать Всяка погань лісом лазить Ну ж но хто на нас наважить Ні боротись, ні втікать Ті слова Кота Мурлику Кинули у дрож велику Що ж, не гнівайсь, Мурцю дільний Чоловік я богомільний Піст твердий держу день в день Та тобі вже я придбаю Найсмачніше, що лиш маю Крижку меду зїж лишень
speaker_7/uk_0351 Лис Микита рік до Мурка Ти жартуєш Навіть турка Я б мишми не трактував Що ти видумав, небоже Миші їсти Милий боже Про таке я й не чував Та як мишей ти бажаєш Мурку любий тут їх маєш Що хоть ними гать гати Тут у війтовім будинку Мишей тьменна тьма, мій синку І близенько нам іти
speaker_7/uk_0352 Добре! Так ходи ж за нами І полізли бурянами Аж де війтів був курник Там в стіні діра пробита Нею часто Лис Микита Ніччю в курятник гостив Вчора ще пустив він крові Війтовому Когутові Аж Когут і дух спустив Війт, зо злості зчервонівши З Когута лиш піря вздрівши Крикнув: Ні, вже не стерплю Мушу злодія зловити Край вікна дав присилити Мотузяную петлю.
speaker_7/uk_0353 Лис Микита се пронюхав Та й говорить: Мурку, слухай Як там мишки цвіркотять Мов горобчики невинні А ось тут і дірка в глині Тільки влізти та й хапать
speaker_7/uk_0354 Га говорить Лис зрадливий Хто занадто боязливий Най такий покине труд Всередині там не був я І про хитрощі не чув я Та коли боїшся ти То ходім раніш додому Повечеряєм по-свому Редьку й медові соти Кіт Мурлика застидався.
speaker_7/uk_0355 Бийте війт кричить і кропить Втім Мурлика скік Як вхопить Пана війта за сам ніс Хруп та й хруп, мов миш велику Кігтями роздер всю пику Мовби гречку грабав біс Ґвалт Рятуйте крикнув з болю Війт і впав, як сніп, додолу Всі до нього Гей, світіть Гей, води Гей, губки, вати Кинулися кров спиняти Вже й не в голові їм Кіт А в Кота тверда натура Лиш відсапав та й до шнура Взявся гризти і кусать Далі шарпнувся щосили Шнур урвався, і в тій хвили Кіт свобідно міг гасать.
speaker_7/uk_0356 Ну, він мишей відцурався В курнику й не обзирався А, задравши хвіст, як міг Драпнув в дірку та до ліса А лісами, мов від біса Просто в царський двір прибіг Як уздрів його Лев батько Збитого мов кисле ябко З злості аж позеленів Що кричав звірів правитель Чи знов сміє той урвитель Насміхатись з моїх слів Ні, вже того забагато Будь я пес і пес мій тато Коли се йому прощу Військо шлю на гайдамаку Скоро зловлю на гілляку І гніздо все розтрощу
speaker_7/uk_0357 Грізно цар ревів і тупав Був би Лиса з кістьми схрупав Якби мав його в руках Аж як гнів пройшов безмірний Виступив Бабай покірний І сказав при двораках Царю, явна річ, не скрита Вольний є козак Микита Право ж каже тричі звать Винного на суд твій, пане Аж як третій раз не стане Суд заочний видавать
speaker_7/uk_0358 Що в тім правди чи неправди Що про нього клеплють завжди В те не входжу та для всіх Рівне право Тож пошли ти І мене ще до Микити Чей, прийде до твоїх ніг Цар махнув лиш головою Дав знак згоди булавою Та ні слова не сказав А Бабай як стій зібрався У дорозі поспішався В Лисовичах на ніч став.
speaker_7/uk_0359 Лис собі в вечірню пору З діточками коло двору Розмовляючи гуляв Аж тут голос у діброві Обізвався А, здорові Ось до вас я причвалав Ах, Бабай Чи ти се, стрику Ну, мабуть, якусь велику Новину несеш до нас Ти втомився Ти сумуєш Ну, до хати! Заночуєш То й балакать буде час Всі гарненько привітались Про здоровя розпитались Випив вишнячку Бабай Сів на приспі, віддихає Лис про царський двір питає Ну, балакай, не зітхай Гей, синашу, схаменися Так сказав Бабай до Лиса Що за збитки робиш ти За що ти з післанців кпишся Чи направду ти боїшся На той царський суд іти Я ж гадаю, синку милий Що ти зможеш в одній хвили Ворогам заткати рот Адже всі їх глупі мізки Проти твого стоють тріски Отакий то весь народ
speaker_7/uk_0360 Правду кажеш, любий стрику Рік Микита і велику Ти охоту в мні підвів Що ж, піду! Най всі побачуть Хто сміється, ті заплачуть Цар на ласку змінить гнів Хоч там цар на мене лютий Та він знає, що в мінути Небезпечні, в чорний день Всі торочать не до ладу Але дати мудру раду Вміє тільки Лис оден І ввійшли оба в світлицю Привітав Бабай Лисицю Всі засіли край стола Лисенята Міцько й Міна Повлазили на коліна Живо гутірка пішла Дуже лютий цар, Бабаю Рік Микита Знаю, знаю Жаль йому медвежих мук Та в нас був старий рахунок Довго ждав я на трафунок Щоб дістать його до рук
speaker_7/uk_0361 Тому літ ще небагато Як Бурмила Лев, наш тато Губернатором зробив На підгірські наші бори Щоб звірячі справи й спори Всі по правді він судив Оттоді то Вовк Неситий Напосівсь мене здушити А з Бурмилом змову мав І на суд губерніальний За мій помисл геніальний Перший раз мене позвав Що за помисл? Слухай, друже З Вовком раз, голодні дуже На поживу вийшли ми День. У церкві дзвін десь дзвонить Та нас голод з лісу гонить Серед лютої зими
speaker_7/uk_0362 До села йдем осторожно Нюхаємо, де би можно Чим масненьким поснідать Аж тут сала, м'яса запах Не лиш в носі, а аж в лапах Закрутив нам — хоч тут сядь Тії пахощі нас гарні До попівської спіжарні Мов по нитці, довели Стали ми довкола нюхать Чи безпечно всюди — слухать Аж віконце ми знайшли Страх тісне було віконце Лізем, Вовче Лізем конче Каже Вовк Ти перший лізь Глянь, чи де нема заліза За тобою й я полізу Так Вовк каже лізь, не бійсь
speaker_7/uk_0363 Я проліз досить вигідно Роздивився Лізь свобідно Так до Вовка я сказав Він голодний був, тоненький Ну, та в отвір той вузенький Ледве тулуб свій пропхав А в спіжарні боже кріпкий Світ затьмився нам до дрібки Стільки там добра для нас М'яса, сала, вуженини Штири пілті солонини І довжезний ряд ковбас Став я думать, міркувати Як тут господарювати Та мій Вовк мов оцапів Перший полоть хап зубами Рве, куса, гризе без тями Став, і їв, і, знай, сопів
speaker_7/uk_0364 Ну гадаю їж, небоже Та для мене се негоже Я беруся до ковбас З жердки легко їх здіймаю Крізь віконце викидаю Поки всіх отак не стряс А за ними й сам в віконце Вискочив та й ну чимскорше Всі на шию надівать Навантажив, як коралі Та й до лісу далі далі Скарб у яму щоб сховать Скарб у яму заховавши Спокійненько поснідавши До спіжарні знов біжу Прибігаю Вовк ще голить Не доївши, кинув полоть З смальцем розпочав діжу Вовче шепчу
speaker_7/uk_0365 Вовче шепчу час до гаю З церкви люди вже вертають Щоб нас тут хто не застав Вовк, почувши се, зжахнувся В дірку прожогом метнувся Та вже ледве шию впхав Бачиш повний був, мов бочка Став у дірці, тілько очка Витріщив, немов баньки Страх відняв у нього мову Я ж кричу Чого став знову Ну, якої бідоньки Вовк не тямить вже, що діє Пхаєсь в дірку, аж потіє Та дармий його весь труд Далі з лютої розпуки Заламав передні руки Лисе каже згину тут
speaker_7/uk_0366 Вовче кажу чи здурів ти Чи від смальцю оп'янів ти Вилізай, пора нам в гай Ой, не можу, мій Лисуню Бачиш, пуза не просуну Ой Микито, помагай Ну, скажи ти сам, Бабаю Що я тут чинити маю Як драбузі помогти Лишу Вовка може згинуть Ліпше, думаю, не кинуть Але до попа піти Попросить по добрій воли Щоб дав пилки і позволив Більшу вирізать діру Здумавши сю річ штудерну Мовлю Вовку Жди, я верну І в попівство просто дру.
speaker_7/uk_0367 Піп був власне у покою В пообідньому настрою Люльку, ходячи, курив У вікно я заглядаю Лапою шкряб-шкряб, благаю Щоб вікно він створив Піп поглянув, підбігає Лис у вікна заглядає Гей, ловіть його! Біжіть Я й незчувся, а за мною Слуги, служниці юрбою От я духом через пліт Крик за мною, як в гамарні А я просто до спіжарні Та й сховався під поміст Тут погоня надлітає Де він Де той Лис питає Показав нам тільки хвіст
speaker_7/uk_0368 Втім зирнули, а з віконця Вовк Неситий проти сонця Визирає А, ти тут Ой, нещасная головка Таж се Вовк! А бийте ж Вовка Тут йому зробіть капут Вовк їх там не дожидався А в спіжарню заховався При саміських дверях став От вони як створили То Неситий скік в тій хвили З сеї шпарки скористав Та дістав там з дивовижі Скілька буків через крижі Так що ледве в ліс доліз І про справу сю немилу Заразісінько Бурмилу Він на мене скаргу вніс
speaker_7/uk_0369 Хоч сам винен за лакомство А на мене віроломство Злобу й зраду наклепав Ну, а, думаєш, Медвідь Розібрав усе як слід По закону поступав Де тобі Суддя той ласий Як дізнався про ковбаси Що я з трудом розстарав Як ревне на мене туго Зараз все віддай злодюго Будеш ти ковбаси крав Ти й віддав Бабай питає Що ж було робить, Бабає Адже ж хтів відтяти хвіст Та щоб всі віддать а дзуськи Штири дав йому тонюські А собі лишив ще шість.
speaker_7/uk_0370 От Медвідь так судить справу За побої, за неславу Вовче, маєш ковбасу Решту я з'їм. Ти ж, Микито Рад будь, що тебе не бито Марш, бо кості рознесу Так-то нас судив Бурмило Гірко се мене вшпилило Я присяг на царський хвіст Як його дістану в руки То за всі ті подлі штуки Він тяженько відповість Надоспіла і вечеря З пір'ям пряжена тетеря Всім досить її було Як гарненько поживились Де про що розговорились Та й пішли собі в стебло.
speaker_7/uk_0371 А як рано повставали То гарненько поснідали Їли сало з часником Потім гусячу потравку Закусили ж сю приправку Ще копченим судаком Отоді Микита вбрався До дороги й так прощався З господинею й дітьми Люба жінко, будь здорова Час іти мені до Львова Тож ключі усі прийми Наглядай як слід в коморі Бо ті миші красти скорі А про мене не журись Хоч тепер на нас цар лютий Але легко може бути Що всміхнеться ще колись
speaker_7/uk_0372 А ви, дітки, не пустуйте Поза домом не гарцюйте Мамі збитків не творіть Глянь но, стрику, що за звірик Отой Міцько Хто повірить Що йому ще тільки рік І дітей поцілувавши Жінці в вухо пошептавши Що там ще сказати мав Лис Микита, мов у гості В Львів, назустріч царській злости Враз з Бабаєм почвалав
speaker_7/uk_0373 Надійшла весна прекрасна, Многоцвітна, тепла, ясна, Мов дівчина у вінку Ожили луги, діброви, Повно гамору, розмови І пісень в чагарнику Лев, що цар є над звірами Пише листи з печатками Розсилає на весь світ
speaker_7/uk_0374 Час настав великих зборів Най зійдесь до царських дворів Швидко весь звірячий рід Ось ідуть вони юрбами, Мов на відпуст з корогвами Все, що виє, гавка, квака Лиш один мов і не чує, В своїм замку, знай, ночує Лис Микита, гайдамака.Ой, недаром він ховаєсь Знать, сумління обзиваєсь Кривдив ти звірячий люд! Тим часом в своїй столиці Цар засів поруч цариці Щоб творити звірам суд.
speaker_7/uk_0375 Ой, недаром він ховаєсь Знать, сумління обзиваєсь Кривдив ти звірячий люд! Тим часом в своїй столиці Цар засів поруч цариці Щоб творити звірам суд Перший вийшов
speaker_7/uk_0376 Царю,— каже,— від Микити Вже мені хоч пропадать Діток моїх б'є, кусає, А Вовчицю обмовляє Так, що й сором повідать А й мене — хіба ж то чесно Як він хитро і облесно Мало в гріб раз не ввігнав Се було ще того разу Як я з царського указу Мировим суддею став.
speaker_7/uk_0377 От до мене вбіг Микита Вовче, справа знаменита Штири барани ось тут Їм лишилася по батьку Гарна частка поля в спадку І на твій здаються суд Бачиш, почали свариться Ані руш їм поділиться Геометри в них нема Я веду їх в сюю нетру Будь їм ти за геометру Праця буде недарма Втішивсь я — нема що крити Бачте, баранів мирити Дуже я люблю над все Як зроблю їм справу в полі То вам жаден з них ніколи Вже рекурсу не внесе.
speaker_7/uk_0378 От я швидко збираюся, З баранами вітаюся Хлопці повні, як стручки Ну-бо, хлопці, поспішімо На той спорний грунт ходімо Маєте пальки, дрючки Все є кажуть все готове Вийшли в поле Баранове Стали мірять ні, не йде Тут замного, там замало Вшир не хочуть, вздовж не стало Бо тут ліпше, там худе.
speaker_7/uk_0379 Далі каже Лис Микита Тут одна лиш стежка бита Вас до правди заведе Вовче, стань на середині A з них кождий в сій хвилині На ріг ниви най іде Станьте й стійте там спокійно Кождий уважай подвійно Як я крикну: раз, два, три То з вас кождий без уговку Якнайшвидше к пану Вовку Що є сили просто дри!
speaker_7/uk_0380 Хто найшвидше дочвалає, Вовка з місця геть зіпхає, Матиме найбільшу часть Зрозуміли Зрозуміли Ну, ставайте ж, і до ціли Най вам бог добігти дасть Всередині став я радий Не доміркувався зради А Микита на межи Аж у собі радість тисне Як не гаркне, як не свисне Раз-два-три А враз біжи
speaker_7/uk_0381 Ледве крикнув Лис Микита Гей, як рушили з копита Барани у той сам час А як збилися докупи То, вам наче штири ступи В мене гопнули нараз Штири барани відразу Мої кості на логазу Бачилося, потовкли Я лиш зіпнув, закрутився Та й на землю покотився Очі кров'ю заплили.
speaker_7/uk_0382 Та прокляті бараниська Не вважають, що смерть близька Що зомлілий я лежу Сей рогами звідси пхає Той в противний бік штовхає Щоб посунути межу Довго ще так правувались Щохвилини розбігались Та й рогами в мене бух А Микита, той собака Реготавсь, аж лазив рака Що так з мене перли дух.
speaker_7/uk_0383 І були б за нюх табаки Там на вічну ганьбу таки Вовка вбили барани,Та, дав бог, моя Вовчиця Там надбігла подивиться,Аж тоді втекли вони Хоч як жалібно сю повість Мов сумную дужу новість Вовк цареві голосив То цариця хихоталась Та й цар, щоб не знявся галас Ледве в собі сміх душив Гектор, Цуцик, неборака Став на лапки та й балака Царю, страже наших прав Ковбаси я мав шматочок Та й сховав її в куточок Лис і тую в мене вкрав Кіт Мурлика скочив жваво:
speaker_7/uk_0384 Чиста правда, що й казати Рись почав так промовляти Лис Микита злодій є Він сумління, честь і віру За дриглі, горівки міру Без вагання продає Таж то нехрист, таж то Юда Патріот — у нього злуда Хто ж добра б від нього ждав Знаю я його натуру Він царя б жидам на шкуру За свинини фунт продав Заяць ось — душа спасенна Як жиє, ні в ніч, ні денно Зла нікому не хотів Ну, пішов він до Микити Той, бач, мав його навчити Тропарів і кондаків Ой, гірка була наука Лис відразу взявсь до бука А прийшли на п'ятий глас, Він струснув Зайця, мов грушу Був би витряс з нього й душу Якби я його не спас
speaker_7/uk_0385 І не сором вам, Неситий Власну ганьбу розносити Відгрівати давню пліснь А ви краще б нагадали Як ви з Лисом вандрували То правдива, свіжа піснь Вірним другом був Микита Але ваша злість несита Злом платить найліпшу річ Раз ото степами йшли ви Голод мучив вас страшливий Хоч коліна власні їж Аж тут чути Гатьта Вісьта Їде шляхом хлоп до міста З рибою на торг, мабуть Гей Лис каже мисль щаслива Брате буде нам пожива Лиш гляди та мудрий будь
speaker_7/uk_0386 Скочив Лис з одного маху Бач, і впав посеред шляху Мов здохлий, простяг лапки І лежить отак простертий Він же ж міг пожити смерти Від мужицької руки Хлоп над'їхав — що за диво З воза зліз, за камінь живо Щоб його добити там Далі бачить — він не диха От мій зиск промовив стиха На клапаню буде блам Взяв Микиту за хвостину Та й на віз між рибу кинув Сів і їде в божий час А Микита, той проноза Ну ж метати риби з воза В кадці лиш лишився квас.
speaker_7/uk_0387 Риб не стало, Лис мій в ноги Здибав Вовка край дороги Той остатню Щуку мне Ну-бо, брате Миколайку Ти лишив для мене пайку Погодуй тепер мене О говорить Вовк Неситий Осьде пай твій знаменитий На, смакуй, та не вдавись І — зміркуй безодню злості Дав йому лиш самі ості З риб, що вкрав так сміло Лис А для Зайця річ нелюба Що надрав учитель чуба Ніби нас не драли всіх Хто ж то бачив, щоб наука Йшла до голови без бука Се розмазувать — лиш сміх.
speaker_7/uk_0388 Тут урвав нараз Бабай Бач, кумпанія чимала Бог зна звідки причвалала З криком, шумом в царський гай Старий Півень перед веде За ним по два у ряд іде Носять мари на плечах А на марах Курка лежить За марами весь рід біжить Плач і лемент, ох і ах Півень перед троном царським Крикнув тенором лицарським Милосердя, царю мій Вся надія наша вбита А убійця — Лис Микита Най нас суд розсудить твій.
speaker_7/uk_0389 Ми в монастирі святому Проживали й зла нікому Не чинили. Та не раз Бачив я, що попід брами Лис мишкує все за нами Своїм хижим оком пас Я сі штуки добре знаю Своїм дітям повідаю Стережіться, крий вас біг В ліс мені не вибігати Бо там ворог наш зубатий Він життя вас збавить всіх Аж тут раз стук-стук до брами В волосянці перед нами Став Микита, як монах Повітав нас благодаттю І з цісарською печаттю Лист отвертий мав в руках Ось вам каже лист безпеки Каже цар, щоб відтеперки Між звірами був спокій Щоб братався Вовк з Вівцями І щоб я навіки з вами Був як друг як брат як свій Своїм хижим оком пас
speaker_7/uk_0390 Бач, пустинником я стався І від мяса відцурався Їм лиш зілля й дикий мід Мир вам, діти! Жийте з богом І, вклонившись за порогом Він пішов собі у світ Ну тут дітям я говорю Воля, діти! Можна з двору Нам по стернях погулять Радість, втіха, спів між нами Всі ми рушили до брами Та не всім прийшлось вертать Лиш ми вийшли гульк, з укриття Як не скочить Лис Микита Та й хахап мою дочку Я як крикну: Кукареко Але він вже був далеко Вже сховався у ліску Я кричу, мов в дзвони дзвоню Вірні пси за ним в погоню Кинулись та, боже мій Принесли лиш труп бездушний Так той злодій непослушний Зневажає наказ твій
speaker_7/uk_0391 Цар сказав А що, Бабає Дуже острий піст тримає Твій братанок! Бачиш сам Як то він спасає душу Ні, кінець зробити мушу Всім подібним хапунам І Медведя зве, Бурмила Як тобі в нас ласка мила Друже, меч свій привяжи Йдти до Лиса най, мосьпане, Зараз тут на суд мій стане Строго-строго накажи А вважай на ту падлюку Щоб не вдрав яку він штуку Бо то, брате, хитрий звір Що, мене б він смів дурити Закричав Медвідь сердитий Та й потяг в Микитин двір
speaker_8/uk_0392 МАЛЕНЬКІ ТРОЛІ І ВЕЛИКА ПОВІНЬ
speaker_8/uk_0393 Було десь пізнє пообіддя, коли Мумі-троль зі своєю Мамою увійшов до найгустішої гущавини дрімучого пралісу
speaker_8/uk_0394 Поміж деревами панувала така тиша і темрява, ніби уже запали сутінки.
speaker_8/uk_0395 То тут, то там росли велетенські квіти, що випромінювали сяйво і здавалися миготливими світильниками, а далі в хащах поміж тінями роїлися маленькі зеленкуваті цяточки.
speaker_8/uk_0396 Світлячки, — промовила Мама Мумі-троля.
speaker_8/uk_0397 Однак часу приглядатися до світлячків у них не було.
speaker_8/uk_0398 Вони, власне, вибралися на пошуки затишного й теплого місця для будиночка, в якому можна було б оселитися ще до настання зими.
speaker_8/uk_0399 Мумі-тролі дуже теплолюбні, а тому будиночок слід побудувати щонайпізніше у жовтні.
speaker_8/uk_0400 Отож вони брели далі у тиші і темряві, все глибше й глибше заходячи у ліс.
speaker_8/uk_0401 Мумі-тролеві стало трохи лячно, і він пошепки запитав Маму, чи, на її думку, водяться тут грізні звірі.
speaker_8/uk_0402 Наврядчи, — сказала Мама, — та все ж ліпше поквапитися. Хоча ми такі маленькі, що вороги, сподіваюся, нас і не помітять.
speaker_8/uk_0403 Раптом Мумі-троль міцно ухопив Маму за руку.
speaker_8/uk_0404 Поглянь! — скрикнув він Від страху хвіст у Мумі-троля піднявся сторч.
speaker_8/uk_0405 З темряви з-поза стовбура дерева на них витріщалися два ока.
speaker_8/uk_0406 Мама спершу також злякалася, еге ж, навіть вона, потім заспокоїла синочка То, напевно, якесь дуже маленьке звірятко. Почекай-но хвильку, я ось присвічу. У темряві все має страшніший вигляд, ніж насправді, розумієш?
speaker_8/uk_0407 Вона зірвала одну з великих квіток-ліхтариків й посвітила нею у темряву. І тоді вони справді побачили крихітне звірятко, привітне і ледь наполохане, що принишкло у пітьмі.
speaker_8/uk_0408 Темрява навколо гусла усе більше й більше, квіти під деревами пригасали, аж врешті згасла остання.
speaker_8/uk_0409 Перед ними зблиснуло темне водяне плесо, повітря стало важке й студене.
speaker_8/uk_0410 Одного разу Мумі-троль послизнувся і ледь не впав, Мама в останню мить встигла підхопити його.
speaker_8/uk_0411 Далі доведеться добиратися човном Ти промочив ніжки і неодмінно застудишся.
speaker_8/uk_0412 Мама добула зі своєї торбинки сухі шкарпетки для синочка, а потім посадила Мумі-троля і Крихітне Звірятко на великий круглий листок водяної лілії.
speaker_8/uk_0413 наче весла, і постернували просто на середину болота. Попід ними миготіли темні тіні якихось створінь, котрі то пірнали, то виринали зпоміж коріння дерев, плюскотіли і поринали углиб, а звідусіль підкрадалася імла.
speaker_8/uk_0414 Тієї самої миті їхній тюльпан погас. Навколо запала цілковита темрява.З пітьми почулося шипіння, листок водяної лілії загойдався.
speaker_8/uk_0415  Усі ще глибше занурили свої хвости і веслували що було снаги, аж вода вирувала. Тепер вони побачили Змія, який плив за ними услід, страшного на вигляд, з лютими жовтими очима.
speaker_8/uk_0416 Вони гребли щодуху, проте Змій неухильно наздоганяв їх і вже роззявив свою пащеку з довгим тремким язиком. Від страху, що зараз опиниться у пащі страховиська
speaker_8/uk_0417 мама Розкажи щось про Тата попросив Мумі-троль.То був незвичайний мумі-троль у Маминому голосі вчулися вдячність і смуток водночас Йому ніколи не сиділося на місці, раз по раз переселявся від однієї печі до іншої Жодне нове помешкання не вдовольняло його І ось одного разу він зник, подався у світи разом з гатіфнатами, племенем маленьких мандрівників
speaker_8/uk_0418 а що то за гатівнати запитало Крихітне Звірятко це такі звірятка-тролі, невидимі майже для всіх. Інколи вони поселяються під підлогами людських осель, і вечорами, коли в помешканні стихає, чути їхню метушню. Вони здебільшого подорожують навколо світу, ніде не спиняючись і нічим не переймаючись. Ніколи не знаєш, привітні вони чи сердиті, засмучені чи здивовані. Я певна, їм просто не знайомі почуття.
speaker_8/uk_0419 Зворушені її журою, усі також захлипали, а ще іншим попригадувалися всілякі сумні речі, то сльози потекли ручаями. Волоссячко Тюльпанни зблідло від смутку і втратило свій блиск. Минуло чимало часу, коли раптом до них долинув суворий голос:
speaker_8/uk_0420  Чого це ви там, унизу, рюмсаєте Плач умить стих, Мумі-троль, його Мама, Крихітне Звірятко і Тюльпанна завертіли головами навсібіч, але нікого не помітили.
speaker_8/uk_0421 Незабаром по скелястій стіні скотилася мотузяна драбина. Високо вгорі з відчинених дверцят у скелі визирала голова старого пана.
speaker_8/uk_0422  нам страшенно тоскно на душі. Тато Мумі-троля зник десь у безвісті, а ми замерзли, не можемо видряпатися на цю гору, щоб побачити сяєво сонця, і не маємо де притулитися Он воно як мовив Старий Пан То проходьте до господи Моє сонячне сяйво найгарніше у світі.
speaker_8/uk_0423 Дряпатися по мотузяній драбині було дуже важко, надто Мумі-тролеві та його Мамі, бо ж у них такі куці лапки.
speaker_8/uk_0424 Потім він дуже ретельно зачинив дверцята, щоб жодні вороги не змогли прослизнути досередини Прибульці разом із господарем ступили на сходи ескалатора, який покотив їх углиб гори.
speaker_8/uk_0425 Враз назустріч ударили промені яскравого світла, і рухомі сходи викотили їх до чудової місцини. Дерева, всіяні небаченими плодами й квітами, яскріли неймовірними барвами, а під ними у траві білими клаптями виблискував сніг.
speaker_8/uk_0426 Та коли Мумі-троль занурив лапки у сніг, виявилося, що то ніякий не сніг, а морозиво Зелена трава, що хрумкотіла під ногами, була зіткана з найтоншого цукрового прядива Розлогими левадами дзюркотіли, бурунячись шумовинням, різнокольорові струмки із золотистим піщаним дном.
speaker_8/uk_0427 Мама Мумі-троля рушила прямісінько до білого струмка, бо завжди дуже любила молоко.Більшість мумі-тролів любить молоко, принаймні у дорослішому віці. Тюльпанна перебігала від дерева до дерева, зриваючи у поділ сукні шматочки шоколаду та карамельки. Досить їй було зірвати один іскристий плід, як на його місці виростав новий.
speaker_8/uk_0428 Усі забули про свій смуток і відходили все далі углиб зачарованого саду. Старий Пан поволі простував услід і був, здавалося, страшенно задоволений тим неймовірним враженням, яке справив на гостей його сад.
speaker_8/uk_0429  Глянувши на сонце, всі аж тепер помітили, що воно несправжнє. То була велика лампа з торочками із золотистого паперу.
speaker_8/uk_0430 І вже вчотирьох вони поволі повеслували до протилежного берега болота Там густо росла папороть, під її пагінням Мама Мумі-троля намостила з моху кубельце для сну. Мумі-троль, притулившись до неї слухав кумкання жаб на болоті Ніч повнилася млосними дивними звуками, тож минуло чимало часу, доки Мумі-троль врешті заснув
speaker_8/uk_0431 Наступного ранку Тюльпанна крокувала попереду всіх, а її блакитне волосся світилося, мов найяскравіша лампа денного світла Стежка пнулася чимраз вище, аж доки вперлася у стрімку гору, таку високу, що її вершина губилася у високості.
speaker_8/uk_0432 Вона назбирала величезну купу хмизу і підпалила іскоркою, викресаною з блакитного волосся Тюльпанни Усі четверо повсідалися навколо ватри, дивлячись на вогонь і слухаючи оповіді Мами Мумі-троля. Вона розповідала про ті далекі часи, коли була маленькою Тоді мумі-тролям не доводилося нипати похмурими пралісами у пошуках домівки вони мешкали разом із домовичками у людських оселях, здебільшого за кахляними печами.
speaker_8/uk_0433 Прокинувшись, Мама Мумі-троля почула жалібне хлипання й одразу збагнула, що в її синочка заболів живіт у мумі-тролів дуже ніжні шлунки Черевце у Мумі-троля здулося від усіх з'їдених ласощів круглою ґулею, біль завдавав жахливих страждань. Поряд, знемагаючи від зубного болю після спожитих карамельок, плакало ще гіркішими сльозами Крихітне Звірятко Мама Мумі-троля не сварилася, натомість добула з торбинки два лікувальні порошки і дала бідолашкам, а тоді поцікавилася у Старого Пана, чи немає у нього якогось басейну
speaker_8/uk_0434 Усі сіли в жолоб і на запаморочливій швидкості помчали вниз. Опинившись по інший бік гори, вони довго сиділи на землі, намагаючись прийти до тями, бо дуже макітрилося в голові. Потім розглянулися довкола.Перед ним, виблискуючи у сонячному промінні, розкинувся океан.
speaker_8/uk_0435 Мурашиний Лев підкрадався до Мами усе ближче, аж раптом сам почав закопуватися у пісок— вирва навколо нього ставала все глибшою і глибшою. Врешті з глибини виднілися тільки очі, але він заповзято засипав Маму Мумі-троля. Вона почала сповзати у яму, розпачливо намагаючись втриматися на поверхні закричала вона, випльовуючи пісок Мумі-троль почув голос Мами
speaker_8/uk_0436 Йому пощастило вхопити її за вуха, він тягнув що було сили, упираючись ногами й лаючи Мурашиного Лева на всі лади. Крихітне Звірятко та Тюльпанна й собі кинулися допомагати. Спільними зусиллями їм врешті таки вдалося витягнути Маму Мумі-троля на край ями — її було врятованоМурашиний Лев, розлючений невдачею, закопувався усе глибше, і нікому не відомо, вибрався він коли-небудь знову на поверхню чи ні.
speaker_8/uk_0437 Минуло чимало часу, перш ніж друзям вдалося повитрушувати пісок з очей та трохи заспокоїтися. Купатися перехотілось, тож вони подалися вздовж морського берега на пошуки човна.Сонце хилилося до заходу, над небокраєм громадилися грізні чорні хмари. Здавалося, ось-ось накотиться шторм. Зненацька вони помітили вдалині якусь метушню. То було юрмисько крихітних блідих істот, котрі намагалися зсунути у воду вітрильного човна. Мама Мумі-троля довго приглядалася до них, аж врешті голосно скрикнула
speaker_8/uk_0438 Доки туди примчали Мумі-троль, Крихітне Звірятко та Тюльпанна, Мама, стоячи в гущі гатіфнатів вони їй ледь сягали до пояса уже засипала їх запитаннями, без упину говорила, вимахуючи лапками, і страшенно хвилювалася. Вона раз у раз допитувалася, чи не зустрічався їм Тато Мумі-троля, однак гатіфнати лише витріщалися на неї своїми круглими безколірними очима і вперто тягнули човен до води.
speaker_8/uk_0439 Вона намалювала на піску гарного мумі-троля, а поруч викреслила великий знак запитання. Однак гатіфнати й трохи не зважали на неї. Їм таки вдалося зіштовхнути човна у море, і вони заходилися напинати вітрила Цілком можливо, що гатіфнати не зрозуміли, чого хоче від них Мама Мумі-троля, бо вони дуже дурні Чорна хмара підбилася вище, на морі здійнялися хвилі.
speaker_8/uk_0440 Крихітку знудило, і Мама Мумі-троля притримувала його за чоло Сонце давно зайшло, та в спалахах блискавок вони помітили морського троля, який вперто намагався триматися поблизу човна.
speaker_8/uk_0441 Він відсторонив гатіфната, котрий правив суденцем, і переклав вітрило на інший курс. Дивина, справа відразу пішла легше, коли за неї взявся морський троль. Човен, танцюючи, полетів уперед, інколи навіть перестрибуючи почерез гребені хвиль Крихітне Звірятко повеселіло, а Мумі-троль повискував від захоплення. Лише гатіфнати сиділи мовчки, байдуже вдивляючись у небокрай, їх ніщо не цікавило, окрім руху вперед — з одного місця на інше.
speaker_8/uk_0442 Морський троль голосно засміявся і змусив човна далеко стрибнути понад хвилями. А тоді при світлі перехресних блискавиць вони побачили у морі землю. На думку Мами Мумі-троля, то була похмура й непривітна земля.
speaker_8/uk_0443 Побачивши перед собою невідому землю, гатіфнати пожвавилися, декотрі заходилися підтягувати обвислі вітрила, інші опустили у воду весла і бадьоро повеслували до квітучого зеленого берега. Човен пристав до луки, всіяної дикими квітами Мумі-троль вистрибнув на рінь зі швартовим тросом у руках.
speaker_8/uk_0444 Хлопчик широко відчинив двері та запросив усіх до будинку, а угледівши Тюльпанну, низько вклонився, бо такого розкішного блакитного волосся йому ще ніколи не доводилося бачити. Тюльпанна також зробила глибокий реверанс, їй неймовірно сподобалася його червона чуприна. Друзі піднялися услід за господарем стрімкими крученими сходами до останнього скляного поверху, звідки на всі боки було видно море. Там посередині стояв стіл, а на столі парувала велетенська миска морського пудингу.
speaker_8/uk_0445 Усі вмостилися за круглим столом. Мить — і миска спорожніла Крихітне Звірятко, якому інколи бракувало справжнього виховання, затягнуло миску під стіл і швидесенько вилизало її до блиску
speaker_8/uk_0446 Мумі-троль і його Мама дуже втішилися, вхопили один одного в обійми, а Крихітне Звірятко підстрибувало від радості і вигукувало Ура!
speaker_8/uk_0447 Мама Мумі-троля сторчголов кинулася униз крученими сходами, решта ледь встигали за нею.
speaker_8/uk_0448 Друзі обійнялися на прощання, і Мумі-троль з Мамою та Крихітним Звірятком рушили на південь Увесь день вони простували квітучими околицями, і, хоч як Мумі-тролеві кортіло роздивитися усе зблизька, Мама, дуже кваплячись, не дозволяла зупинятися
speaker_8/uk_0449 Ближче до вечора стало дуже гаряче.Квіти постулювалися, а сонце світило червоним сяйвом. І хоча Мумі-тролі кохаються у теплі, вони страшенно розморилися й охоче відпочили б у затінку котрогось із величезних кактусів, що росли повсюди.Однак Мама не погоджувалась на перепочинок доки не вдасться віднайти бодай якогось сліду Тата. Вони не спинялися аж до сутінків, притримуючись південного напрямку.Зненацька Крихітне Звірятко завмерло і прислухалося
speaker_8/uk_0450 Цілу ніч періщив дощ, не вщух він і вранці. Коли, прокинувшись, вони визирнули зі свого сховку, все навколо було сірим і сумним.
speaker_8/uk_0451 Так брели вони під зливою увесь день, ще й увесь наступний день. Погамувати голод вдалося лише кількома корінцями розмоклого балакучого кореня та пригорщею фініків. На третій день дощ лив як з відра, і кожний навіть найменший струмочок перетворювався на бурхливу ріку. Рухатися ставало дедалі важче, вода невпинно прибувала, зрештою мандрівникам не залишилося іншого вибору, як видряпатися на невеличку гору, щоб їх не змило течією. Там вони принишкли, спостерігаючи, як клекітливі круговерті підступають ближче, і відчуваючи, що ось-ось застудяться. Довкола повінь несла меблі, будинки і великі дерева.
speaker_8/uk_0452 Потік води ніс м'яке крісло, воно вигойдувалося на хвилях, інколи зачіпаючись за верхівки дерев, що стирчали з води, і знову пливло далі, зірване течією. На кріслі сиділа мокра кішка з п'ятьма такими ж мокрими маленькими кошенятами.
speaker_8/uk_0453 Мумі-троль міцно тримав Маму, а Крихітне Звірятко так розхвилювалося, що безпорадно стояло поруч і зовсім нічого не робило. Ось крісло пропливло повз них, Мама Мумі-троля блискавично обхопила хвостом одне бильце і потягнула до себе.
speaker_8/uk_0454 Крісло поволі підбивало до гори, аж доки велика хвиля вихлюпнула його на суходіл. Кішка, хапаючи діток за загривок, перетягнула їх одне по одному на берег і поскладала рядочком сушитися.
speaker_8/uk_0455 Так воно й сталося: хмара розкололася, з-поза неї на землю упав сонячний промінь, потім ще один, і сонячне сяйво залило неозоре водяне плесо, яке враз запарувало.
speaker_8/uk_0456 Налетів легенький вітерець, розвіяв хмари і загойдав верхівками дерев, обважнілими від дощу. Збурунені води вляглися, десь знову заспівала якась пташка, а кішка тихесенько муркотіла, ніжачись на сонці.
speaker_8/uk_0457 Її п'ятеро кошенят, які вже трохи відігрілися під сонцем, попід водилися, так само солодко позіхаючи. Мама Мумі-троля відштовхнула крісло від берега.
speaker_8/uk_0458 Воно видряпалося на спинку крісла і роззиралося довкола, бо йому спало на думку, що у воді після повені можна знайти щось вартісне. Скажімо, скриню, наповнену коштовностями. А чом би й ні? Крихітне Звірятко щосили напружувало зір. Ген вдалині у морі щось зблиснуло, і воно, тремтячи від збудження, зарепетувало
speaker_8/uk_0459  Вона вийняла з торбинки коркотяг і відкоркувала пляшку. Тремтячими лапками розгорнула на колінах аркуш паперу й голосно прочитала Хто знайде це послання, благаю вас, порятуйте мене! Мій гарненький будиночок знесла повінь, я сиджу самотній, голодний, змерзлий на дереві, а вода піднімається усе вище. Нещасний Мумі-троль.
speaker_8/uk_0460 Так воно й було. То тут, то там над водним плесом виринали острівці суходолу, паркани й дахи будинків, а птахи на повен голос заливалися співом. Крісло, підстрибуючи на хвильках, поволі наближалося до узвишшя, на якому метушилася численна юрба, виловлюючи з води свої маєтки.
speaker_8/uk_0461 І вона рушила вдовж берега, доки Гемуль розглядав мокру оббивку свого крісла.
speaker_8/uk_0462 Вона взяла Мумі-троля та Крихітне Звірятко за руки і рушила далі.За якусь хвилю їм впало в око щось блискуче в траві, де вода вже зійшла.
speaker_8/uk_0463 Він дзьобом підняв Мумі-троля — дуже обережно — і посадив собі на спину, а тоді, кілька разів змахнувши крилами, полетів понад берегом. Мумі-троль ніколи ще не літав, тож літати йому страшенно сподобалося, хоч і було трохи лячно. А як він запишався, коли пан Марабу опустився на землю поруч з Мамою та Крихітним Звірятком
speaker_8/uk_0464 Пан Марабу літав великими колами, а над кожною верхівкою дерева спускався нижче. На гіллі сиділи численні потерпільці, але того, кого шукали, серед них не було.
speaker_8/uk_0465 На одній з найвищих гілок велетенського дерева сидів мокрий сумний Мумі-троль і зорив понад водою. Обіч себе він прив'язав до гілляки знамено із закликом про допомогу. Тато був такий вражений і щасливий, коли на дерево сів Марабу з усією його родиною на спині, що навіть на слово не спромігся.
speaker_8/uk_0466 Пан Марабу поніс їх до берега, а вони тим часом, перебиваючи один одного, розповідали про жахіття, які з ними трапилися. Уздовж усього берега потерпільці палили вогнища, грілися коло них і готували їжу, бо більшість із них зосталися без даху над головою. Пан Марабу зсадив Мумі-троля, його Маму й Тата і Крихітне Звірятко біля одного з вогнищ і, похапцем попрощавшись, знову подався в море.
speaker_8/uk_0467 Ось так сиділи вони, оповідаючи про свої пригоди і смакуючи юшкою, аж зійшов місяць, і ватри уздовж берега почали пригасати. Морські чорти позичили їм ковдру, усі загорнулися нею, тісно притулилися одне до одного і поснули. Наступного ранку вода спала ще більше, а сонячна днина налаштувала усіх на веселощі. Крихітне Звірятко витанцьовувало перед ними від утіхи, завязавши хвоста бантиком.
speaker_8/uk_0468 Увесь день вони мандрували, і куди б не провадили їх стежки, всюди було дуже гарно, бо після дощу порозпускалися диво-квіти, а дерева усіялися цвітом та плодами. Досить було ледь труснути деревом, і на землю градом сипалися фрукти. Урешті-решт вони дісталися до маленької долини, найгарнішої з усього побаченого за той день. У долині, посеред моріжка, стояв будиночок, схожий на кахляну піч, дуже гарненький, вимальований у блакитний колір.
speaker_8/uk_0469 Вона взяла Мумі-троля за лапку і повела до небесно-блакитної кімнати. Там, у Долині, прожили вони все своє життя, хіба липі кілька разів вибиралися в мандри, щоб побачити світ кінець.
speaker_9/uk_0470 Ой, нанашку рік МурликаЛаска ваша завелика Але ліпше ми не ждім Ніч чудова, місяць світить Попрощайте жінку й діти Та й у путь як стій ходім
speaker_9/uk_0471 Меду Тьфу  відрік Мурлика Най Бурмило мід той лика Ним мене ти не вкормиш Та у вашому фільварку Чей же є де в закамарку Хоч одна порядна миш
speaker_9/uk_0472 Ах, нанашку мій наймильший Поведіть мене на миші Я на миші дуже звик
speaker_9/uk_0473 А безпечно ж тут, нанашко Нині за біду не тяжко А війти то хитрий люд
speaker_9/uk_0474 Що, гадаєш, я злякався Страх не є котяче діло
speaker_10/uk_0475 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_10/uk_0476 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_10/uk_0477 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_10/uk_0478 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_10/uk_0479 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_10/uk_0480 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_10/uk_0481 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_10/uk_0482 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_10/uk_0483 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_10/uk_0484 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_11/uk_0485 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж.
speaker_11/uk_0486 Кажуть минає все, окрім самотності.
speaker_11/uk_0487 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають.
speaker_11/uk_0488 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії.
speaker_11/uk_0489 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну.
speaker_11/uk_0490 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_11/uk_0491 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций.
speaker_11/uk_0492 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів.
speaker_11/uk_0493 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_11/uk_0494 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_11/uk_0495 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_11/uk_0496 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_11/uk_0497 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться .
speaker_11/uk_0498 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні.
speaker_11/uk_0499 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те.
speaker_11/uk_0500 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати.
speaker_11/uk_0501 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли.
speaker_11/uk_0502 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще.
speaker_11/uk_0503 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті.
speaker_11/uk_0504 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою.
speaker_11/uk_0505 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_11/uk_0506 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_11/uk_0507 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_11/uk_0508 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_11/uk_0509 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_11/uk_0510 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_11/uk_0511 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста.
speaker_11/uk_0512 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу.
speaker_11/uk_0513 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища?
speaker_11/uk_0514 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик».
speaker_11/uk_0515 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну.
speaker_11/uk_0516 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші.
speaker_11/uk_0517 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций.
speaker_11/uk_0518 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів.
speaker_11/uk_0519 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі..
speaker_11/uk_0520 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само..
speaker_11/uk_0521 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться .
speaker_11/uk_0522 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні.
speaker_11/uk_0523 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те.
speaker_11/uk_0524 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати.
speaker_11/uk_0525 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці.
speaker_11/uk_0526 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана.
speaker_11/uk_0527 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість.
speaker_11/uk_0528 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_11/uk_0529 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_11/uk_0530 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_11/uk_0531 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_11/uk_0532 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_11/uk_0533 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_11/uk_0534 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_12/uk_0535 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика.
speaker_12/uk_0536 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав.
speaker_12/uk_0537 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить.
speaker_12/uk_0538 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх.
speaker_12/uk_0539 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно.
speaker_12/uk_0540 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії.
speaker_12/uk_0541 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася.
speaker_12/uk_0542 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з'ясувалося, що єпископ мав рацію.
speaker_12/uk_0543 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим.
speaker_12/uk_0544 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам'яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання.
speaker_13/uk_0545 сімнадцятого червня близько п'ятої дня Собака Павлов намагається спуститись в підземку
speaker_13/uk_0546 Він підходить до вертушки йде просто на жінку в уніформі й дістає з кишені ветеранське посвідчення
speaker_13/uk_0547  Жінка в уніформі дивиться в посвідчення і читає «Павлова Віра Наумівна». Ну питається. Бабуся, говорить Собака Павлов Де бабуся? Це, показує Собака посвідчення.Моя бабуся. Ну й що? Вона ветеран Ну, а ти що хочеш? Вона в танку горіла. Жінка ще раз дивиться в посвідчення. Хто її знає, думає вона, може, й горіла, по фото не скажеш
speaker_13/uk_0548  Ну, добре каже вона А від мене що треба? Пропустіть,говорить Собака. А ти що теж у танку горів? Ну, почекайте, починає торгуватись Собака, може я їй поїсти несу. Що поїсти? Ну, поїсти, Собака згадує, що насправді їсть його бабуся, коли їй дають. Молочні продукти, розумієте? Сир. Сам ти сир, незлобиво каже тітка в уніформі.
speaker_13/uk_0549 Собака розуміє, як все це виглядає збоку. Що ось він б'ється головою об велетенський безкінечний мур, яким від нього відгородилось життя, б'ється без жодної надії на успіх, і всі життєві принади, в тому числі й проїзд в метрополітені, йому зараз просто не світять, ось як це виглядає. Він збирає всю свою волю в кулак і говорить щось на зразок того, що, мовляв, послухайте, жінко
speaker_13/uk_0550 він, звісно, говорить не так, але зміст приблизно такий. Так от, послухайте мене уважно, каже він, добре? Тільки не нервуйте. Ось що я вам скажу, жінко. Ви, звичайно, можете зневажати мене, я бачу, що ви зневажаєте мене, ви ж мене зневажаєте, так? Послухайте, послухайте, я хочу ще сказати, послухайте. Але навіть попри це, розумієте, як би це сказати ну, ви там, я не знаю що, ви порізному можете до цього ставитись, згоден, для вас це може нічого не означати, але
speaker_13/uk_0551 погодьтесь моя бабуся не може здохнути з голоду лише через те, що мене її законного онука, перепрошую, ось так просто не пропустила в метро якась падла тилова. Погодьтесь ну, в цьому місці вони просто пообкладали одне одного, але хай буде так він сконцентровується і раптом пірнає жінці попід руки, змахуючи в повітрі ветеранським посвідченням, і зникає в прохолодному кишечнику підземки. Яка падла тилова думає жінка Я взагалі сорок дев'ятого року народження
speaker_13/uk_0552 сімнадцята десять Собака виходить під стадіоном, на порожню платформу, десь за годину Металіст грає останній домашній матч, сьогодні всі мають з'їхатись, знаєте як це буває, закриття сезону, всілякі такі речі, нагорі дощове літо, небо з хмарами і десь якраз над Собакою стоїть напіврозвалений стадіон, в останні роки він зовсім розмок і осунувся, крізь бетонні плити починає битись трава, особливо після дощів, трибуни засрані голубами, на полі теж гівно, особливо коли там грають наші
speaker_13/uk_0553 розвалена країна, розвалений фізкультурний рух, великі стернові проїбали найголовніше, як на мене, адже як не крути, а в Союзі були дві речі, котрими можна було пишатись футбольний чемпіонат і ядерна зброя, тих, хто позбавив народ таких атракціонів, навряд чи чекає спокійна безтурботна старість, ніщо так не підриває карму як хуйова національна політика, це вже точно. Собака ще якийсь час стоїть на платформі, з іншого боку мають під'їхати знайомі,
speaker_13/uk_0554 так що потрібно просто їх дочекатись, Собака втомлений і змучений він п'є вже третій день, ще й погода погана, очевидно це від погоди, тиск чи як це називається, як називається стан, коли ти п'єш третій день і раптом перестаєш пізнавати рідних і близьких? Очевидно, що тиск. Він навіть не може згадати, що сталось літо починалось так добре, йшли дощі, Собака успішно й безтурботно просирав свої молоді роки, аж раптом друзі-рекламники затягнули стабільно безробітного Собаку в нетрі рекламної індустрії, простіше кажучи, взяли кур'єром у відділ реклами своєї газети.
speaker_13/uk_0555 Собаку ламало, але він тримався і ходив на роботу. Користі він приносив мало, але добре вже те, що десь вважався людиною, сам він особливо цим ніколи не переймався, ну, та друзі на те вони й друзі, щоби правити в грубий контактний спосіб твій соціальний статус, я відпочатку говорив, що надовго його не вистачить, але мене не слухали, казали нічого, він нормальний загалом хлопець, йобнутий трішки, але нічого, нічого погоджувався я, нічого. Собаки вистачає днів на десять, після цього він запиває і на роботу більше не ходить, а щоби його не знайшли, п'є по знайомих,
speaker_13/uk_0556 у Собаки в його дев'ятнадцять півміста знайомих, одну ніч він навіть ночує на вокзалі зустрічає там знайомих грибників, котрі ідуть ранковою електричкою кудись на Донбас за сировиною, і ночує з ними під колонами на вулиці, тричі шмонається патрулями, чесно висиджує до ранку, слухаючи байки про гриби та інші термоядерні речі, потім не витримує і завалює додому
speaker_13/uk_0557 Тут його і застає телефонний дзвоник. В іншому стані Собака нізащо слухавку не зняв би, але всередині в ньому вже плавають срібні холодні форелі триденного алкогольного запою і боляче б'ють зсередини хвостами по нирках і печінці так, що світ Собаці тьмариться і слухавку він бере автоматично. Собака? кричать в телефон. Не смій кидати слухавку! друзі-рекламники Вова і Володя, котрі влаштували його на свою голову в рекламний бізнес, сидять десь у своєму комсомольському офісі й, вириваючи один в одного слухавку, намагаються переконати Собаку поговорити з ними, збиваючись час від часу на мат.
speaker_13/uk_0558 Собака! говорять вони. Головне, не смій кидати слухавку. Підар говорять вони, переконавшись, що Собака їх слухає. Якщо ти зараз кинеш слухавку, тобі хана. Ми тебе уриємо, чуєш? Алло каже Собака на це. Що алло нервують Вова і Володя. Що алло? Ти нас чуєш? Так, каже Собака перелякано. Добре, пожвавлюються Вова і Володя. Значить, так зараз десята ранку. Що Собака кінцево лякається і слухавку кидає. Телефон відразу тріщить по новій. Собака
speaker_13/uk_0559 нерішуче підіймає слухавку. Ти реве в слухавці. Підар Не смій кидати слухавку Ти нас чуєш Не смій кидати слухавку Собака важко сковтує слину. Ти нас чуєш Ну,невпевнено каже Собака. Значить, так розриваються рекламники. Зараз десята ранку. Не смій кидати слухавку Ти чуєш Не смій кидати слухавку Зараз десята. О пів на шосту ми тебе чекаємо біля стадіону. Якщо не прийдеш ми тобі відірвемо яйця. Якщо прийдеш ми тобі теж відірвемо яйця.
speaker_13/uk_0560 Але тобі краще прийти. Ти зрозумів Так, каже Собака. Ти нас зрозумів не можуть заспокоїтись рекламники. Зрозумів каже Собака Павлов, відчуваючи, як форелі весело ганяють десь у нього під горлом. Що з тобою нарешті питаються рекламники Тобі погано Так. Тобі щось принести Водяри принесіть. Підар говорять Вова і Володя і кладуть слухавку
speaker_13/uk_0561 Собака переводить подих. Десята година. Потрібно переодягнутись або похмелитись, краще, звичайно, похмелитись. З сусідньої кімнати виходить його бабуся. Ця його бабуся, він її любить, ну і всяке таке, навіть ходить із її ветеранським посвідченням, можна навіть сказати, що він нею пишається, не зовсім звичайно, але до певної міри, говорить, що вона в танку горіла, я собі слабо уявляю стареньку в танковому шоломі, хоча все може бути.
speaker_13/uk_0562  Що Віталік? говорить вона. Робота, бабусю, каже Собака. Робота. Що воно за робота, бідкається старенька. Вчора цілий день телефонували, де, говорять, цей підар. А я звідки знаю? Сімнадцята двадцять дві
speaker_13/uk_0563 Вова і Володя вистрибують з вагону, підбирають Собаку і виходять на вулицю. Живий? — питаються, Собака зовсім блідий, ніяк не поправиться, вони тягнуть його в гастроном на Плеханівській і беруть там дві пляшки водяри, не бійся, говорять вони Собаці, ми тебе спочатку відкачаємо, а вже потім яйця рвати будемо, який нам інтерес рвати щось у тебе такого, ти на себе подивись
speaker_13/uk_0564 вони підводять його до вітрини гастроному, гастроном темний і порожній, як і більшість гастрономів у країні в цей тривожний час, розвалили країну, суки, дивись, говорять вони Собаці, дивись на кого ти схожий, Собака зовсім розслаблений, він дивиться у вітрину, за якою стоїть продавщиця в білому халаті і теж дивиться, як за вікном на вулиці, якраз проти неї, стоять двоє наволочної зовнішності ублюдків,
speaker_13/uk_0565 тримають попід руки третього такого ж і показують на неї пальцями. Вона дивиться на них із ненавистю, Собака якось фокусує погляд, розпізнає своє відображення і раптом помічає, що в цьому відображенні є ще хтось, якась дивна істота в білому одязі з великою кількістю косметики на обличчі важко повертається в його оболонці, в межах його тіла, ніби намагається прорватись крізь нього, так що йому стає погано, очевидно, думає Собака, це моя душа, тільки чому в неї золоті зуби?
speaker_13/uk_0566 Протягом сорока хвилин Собаку приводять до тями. В нього вливають водяру і за якимись законами фізики Собака, наповнюючись нею, прибуває на поверхню, говорить всім привіт, його теж вітають всі присутні, з поверненням тебе, піонер герой Собака Павлов
speaker_13/uk_0567 кльово, що ти повернувся до нас, нам тут тебе саме бракувало, ага, говорять присутні, себто Вова і Володя, ми просто мусили тебе відкачати, щоби ще раз подивитись в твої, хоч і п'яні, але все одно чесні очі, щоби ти нам сказав, за що ти так ненавидиш рекламний бізнес загалом і нас із Володею каже Вова зокрема, що ми тобі зробили, що ти нас так безпантово кинув, зникнувши з дуже важливою, до речі, кореспонденцією, за яку, якби ми могли, ми б тоді двічі відірвали яйця
speaker_13/uk_0568 І так між ними точиться якась така дружня бесіда, знаєте, як воно буває, і Собака повністю повертається в світ, з якого його ледве не виштовхала його ж власна душа, він озирається навколо і прислухається: форелі лежать десь на глибині, злий золотозубий янгол в білому халаті і капронових чулках теж відлетів, рекламники Вова і Володя затягнули його кудись у зелень за металеві, пофарбовані в біле кіоски і щедро поять водярою. Соціум потребує компромісів
speaker_13/uk_0569 Чому вони ніколи не приходять на стадіон вчасно, коли там звучать марші й вітальні промови клерків від муніципалітету Поперше, вони, як правило, приходять не зовсім тверезі і вже погано орієнтуються котра година, інколи вони взагалі погано орієнтуються, що вже там година, вони пору року не розрізняють, завжди то в теплих светрах під палючим сонцем, то в мокрих футболках під першим снігом
speaker_13/uk_0570 Подруге, перед матчами відбувається яканебудь лотерея, а в лотерею вони не вірять, тут і говорити немає про що. Потретє, їх теж можна зрозуміти коли тобі дев'ятнадцять і ти заповзаєш в свій сектор, і всі включно з міліцією бачать, в якому ти чудесному піднесеному стані, що може бути збудливіше для тебе? Потім, коли ти виростеш і станеш працювати в банку чи газовій конторі, коли з реальністю спілкуватимешся по телевізору, а з друзями по факсу, якщо в тебе будуть друзі, а в них факс
speaker_13/uk_0571 тоді, звичайно, тобі по хуй буде така штука як п'яний тінейджерський драйв, котрий зносить башку і кидає тебе на всі амбразури світу, коли очі зволожуються від збудження і кров під нігтями зупиняється від того, що ось кілька сотень осіб спостерігають, як вони заходять в сектор і шукають свої місця, і навіть когось несуть на плечах, називаючи його чомусь собакою, час від часу гублять його між лавами, але вперто і наполегливо підбирають й тягнуть на заповітні місця, подалі від вартових, подалі від продавщиць морозива, взагалі подалі від футболу, як вони його розуміють
speaker_13/uk_0572 Вчергове до тями Собака Павлов приходить вже на стадіоні, добре ось так сидіти з друзями, думає він, на лаві, десь під якимись деревами, які шумлять і хитаються в усі боки, ні, раптом думає він, це не дерева, тоді що це За кілька секторів, ліворуч від них, під важким червневим дощем стоять фанати супротивника. їх кілька десятків, вони приїхали зранку на вокзал, і за ними цілий день тягається кілька патрулів
speaker_13/uk_0573 на стадіоні їм відвели окремий сектор, в якому вони печально махають розмоклими і набухлими прапорами. Ще до перерви наші, незадоволені результатом і погодою, проривають кордон і починають їх бити. Знизу, від поля, підтягується рота курсантів пожежників, міліція, зрештою, не вигадує нічого кращого, як випхати всіх зі стадіону, і починає відтісняти народ до виходу, доки ще йде перший тайм
speaker_13/uk_0574 всі, ясна річ, забувають про футбол і починають вболівати за наших на трибунах, команди теж більше переймаються бійкою, ніж результатом, цікаво все таки, непередбачувано, тут на полі і так все було зрозуміло хтось під кінець обов'язково гру зіллє, а там бач, якась боротьба, прямо тобі регбі, он і пожежники вже по голові дістали, а тут і тайм закінчується і команди неохоче тягнуться в тунель, міліція виносить останніх гастролерів, тож, коли гра відновлюється, сектор вже порожній
speaker_13/uk_0575 Лише розтоптані й розірвані знамена, ніби фашистські штандарти на Красній площі, важко лежать у калюжах, наші, хто вцілів, задоволено повертаються до своїх секторів, найбільш затяті й принципові вболівальники їдуть на вокзал виловлювати тих, хто буде повертатись додому і тут, десь на п'ятнадцятій хвилині другого тайму, на трибуни забігає ще один гастролер зовсім юний чувак, розтріпаний і намоклий, де він був до цього невідомо, але ось він вже точно все найцікавіше пропустив, він вбігає і бачить сліди побоїща і рвані прапори своєї команди і нікого з друзів
speaker_13/uk_0576 де наші кричить він, обернувшись на принишклі трибуни, ей, де всі наші і ніхто йому нічого не може відповісти, шкода чувака, навіть ультраси замовкли, обірвали своє тягуче суддя підарас, дивляться знічено на гастролера, незручно перед чуваком, справді якось негарно вийшло, і чувак дивиться знизу на затихлі сектори і дивиться на мокре поле, на якому місять болото команди, і дивиться в холодне й малорухоме небо і не може зрозуміти
speaker_13/uk_0577 що сталось, де пацани, що ці клоуни з ними зробили, і підбирає погнуту піонерську сурму, в яку до цього дув хтось із його полеглих друзів, і раптом починає пронизливо свистіти в неї, плаксиво і відчайдушно, так, що аж всі охрініли треба ж так, свистить, відвернувшись і від поля, і від ультрасів, і від притихлих і присоромлених пожежників, свистить якусь свою, лише йому одному відому, голосну й фальшиву ноту, вкладаючи в неї всю свою хоробрість, всю свою безнадію, всю свою чисто пацанську любов до життя
speaker_13/uk_0578 Під самим дахом, над останніми рядами, сидять сонні голуби, які вже звикли до поразок нашої команди, і сонно туркочуть, живуть собі, нікому не заважають, прикольні мокрі зграї, але ось Собака слухає їх крізь сон, вони йому з'являються в його алкогольній прострації і витягують його звідти, знаєте, такий дивний стан, коли ти одним оком бачиш світло попереду, а іншим, як би це пояснити іншим ти бачиш те, що можна, мабуть, назвати іншим боком світла, ну, ви розумієте, одним словом
speaker_13/uk_0579 коли тобі водночас показують дуже багато, але ти в такому стані, що побачити вже нічого не можеш. Та й не хочеш. Тому Собака сповзає на цементну долівку і починає відповзати в бік проходу, давлячи своїми змученими грудьми соняшникову лушпайку, недопалки і лотерейні квитки. Відповзає до проходу, зводиться на ноги і нерішуче рухає вгору, до останнього ряду, чіпляється там за металеве кріплення і обвисає на ньому зовсім без сил
speaker_13/uk_0580 не впасти на трибуну і не придавити вболівальників яких небудь якщо впадеш потрібно буде вибачатись з кимось спілкуватись щось говорити і тоді всі відразу відчують як погано в тебе пахне з рота і відразу здогадаються що ти пив так що головне ні з ким не розмовляти і ні до кого не звертатись а якщо впадеш обов'язково з тобою хто небудь заговорить не відкрутишся потім скажуть що в тебе так з рота погано пахне точно внюхають лише тільки почнуть говорити навіть якщо відвернутись і говорити вбік все одно внюхають
speaker_13/uk_0581 хіба що сильно відвернутись і так говорити. що говорити що потрібно говорити щоб вони не довідались що я повинен сказати? скоріше а то помітять скажуть що-небудь. що скажуть скажуть чому мовчиш не кричиш чому я не кричу потрібно кричати інакше вони помітять що в мене погано пахне з рота скажуть що в мене погано пахне з рота тому що я не кричу або подумають що я п'яний тому що я не кричу що я маю кричати що я маю кричати? ну що що я маю кричати треба спитатись
speaker_13/uk_0582 у кого небудь треба відвернутись і спитатись або відвернутись і закричати тоді ніхто нічого не помітить все одно не помітять такий шум стоїть добре я крикну щось убік ніхто не почує як у мене погано пахне з рота але всі помітять що я кричу значить я не п'яний нормально це я нормально придумав тільки що крикнути ну що ж мені крикнути що вони всі кричать про суддю про суддю тільки крикнути в бік щоб не почули і щоб помітили якось так потрібно крикнути й обов'язково про суддю тоді буде нормально
speaker_13/uk_0583 І тут наш форвард вивалюється сам на сам із воротарем і б'є, просто хуячить з усієї сили, кілька тисяч мокрих вболівальників завмирають, затамовують, можна сказати, подих, і тут за їхніми спинами у вологій тиші розпачливо лунає І мокрі вболівальники в ближніх секторах зачаровано повертають голови і бачать там Собаку Павлова, старого доброго Собаку Павлова, якого тут знає кожен собака, себто кожен сержант з рацією, він зовсім знеможено обвисає навколо залізного кріплення, повернувшись до трибун, назовімо це спиною, і протяжно виє кудись в нікуди, чи як це назвати
speaker_13/uk_0584 Чому Тому що ти не просто якийсь мудак, котрий змирився із існуючим несправедливим станом речей і з повсякденними найобками з його боку, тому що ти не збираєшся до кінця своїх днів вгризатись в чиєсь горло за розфасовану ними хавку. Тому що ти, врешті решт, маєш що сказати, якщо б тебе хтось запитався про найголовніше, так що цього вже достатньо, думає Собака, вірніше він, звісно, в такому стані нічого подібного не думає, але якби він міг зараз думати, він, мені здається, думав би саме це
speaker_13/uk_0585 тому він починає лізти вгору балкою, котра підпирає дах, здираючи пальцями стару зелену фарбу і засохле пташине лайно, притискаючись до прохолодної труби, обережно тягнеться вгору, переставляючи ноги по залізній конструкції, залізає якраз понад голови сержантів, котрі про нього на якийсь час забули, понад голови всіх своїх мокрих і п'яних знайомих, скільки їх тут є, понад щасливі голови Вови і Володі
speaker_13/uk_0586 Їх він і впізнає й зупиняється якраз над ними, розглядає їх згори, думає, о як кльово, якщо простягнути руку вниз, можна обох підійняти сюди, і він тягне до них руку і щось їм говорить, навіть не помічаючи, як погано в нього пахне з рота І тут наші вколочують м'яч, і мокрі горлянки ревуть
speaker_13/uk_0587 сотні й тисячі сонних голубів зриваються зі сну і вилітають, мов снаряди, зі своїх сідал, встелених пір'ям, землею і лотерейними квитками, вилітають хвилею під мокре небо, і ця хвиля б'ється об Собаку Павлова, і той не втримується і летить униз, пролітає свої кілька метрів і смачно ляпається на лаву, поруч з Вовою і Володею, ті, врешті, згадують про свого товариша, повертаються до нього і бачать його поруч із собою, як і має бути
speaker_13/uk_0588 Мої друзі хочуть, аби з ними рахувались. Вони ревниво ставляться до того, як із ними розмовляють і про що, як на них при цьому дивляться, намагаються зрозуміти, що про них думають коли говорять, постійно скандалять, з ними важко спілкуватись, вони нервують в компаніях, якщо це не їхня компанія, їх час від часу звідкись викидають, якби хтось із них летів літаком, його б і з літака викинули, це вже точно
speaker_13/uk_0589 Я сам до таких речей раніше нормально ставився, але останнім часом теж починаю заморочуватись не люблю, скажімо, коли хтось забуває моє ім'я, ось, скажімо, ми говоримо говоримо, і раптом виявляється, що ніхто не знає, як мене звати, навколо стільки придурків крутиться; або терпіти не можу, коли в когось на обличчі різна хуйня, ну, я маю на увазі не якихось там циклопів однооких, звичайно, просто якщо в когось обличчя порізане після гоління, або кров на губах або інші речі не люблю, помоєму, це неповага ходити з такою гадістю на обличчі
speaker_13/uk_0590 не вмієш голитись сиди вдома, втикай у телевізор, або займись чимнебудь корисним, ні обов'язково розхуячить собі писок якимнебудь станком, перестріне тебе на вулиці і давай вантажити нікому не потрібними речами, не пам'ятаючи, до того ж, як тебе звати. Або не люблю косметику, жахлива річ косметика, агресивна і погано пахне, парфуми терпіти не можу, ще пити ладно, але так не розумію, різні обручки, кульчики, значки у всьому цьому є неповага, у всякому разі мені так здається
speaker_13/uk_0591 Раніше я спокійно ставився до подібних речей, загалом — раніше я багато речей просто не помічав, життя така прикольна штука чим далі запливаєш в їїакваторію тим більше гівна плаває навколо тебе, плаває і не тоне, але, з іншого боку, так і цікавіше. Друзів у мене досить багато, це навіть не компанія, скоріше такий дружній колектив симулянтів, які намахують усіх вербувальників і роботодавців, ми живемо в кількох сусідніх кімнатах на одному поверсі, спимо де попало, я навіть не всіх знаю, справжній друг тут один Вася Комуніст
speaker_13/uk_0592 інші публіка більш-менш випадкова, хоча теж наші друзі, вони то з'являються, то зникають, інколи їх набивається на нашому поверсі більше десятка, інколи я сам по кілька діб блукаю коридорами, вилізаю на дах і дивлюсь навколо. Нам усім по вісімнадцять дев'ятнадцять, переважну більшість моїх друзів уже повиганяли з навчання, вони тепер або безробітні, або займаються нікому не потрібними речами, наприклад Собака Павлов
speaker_13/uk_0593 ніколи не міг зрозуміти чим він насправді займаєть. Батьки в Собаки Павлова євреї, але на себе він це не переносить, говорить, що батьки це батьки, а він це він, більше того Собака Павлов говорить, що він правий. Відповідно, з батьками він не живе, говорить, що не може жити з євреями, тусується по знайомих, інколи зависає в нас на тиждень другий, ще в нього є бабуся, очевидно не єврейка, бо в неї він теж іноді зупиняється
speaker_13/uk_0594 Час від часу він тягне в бабусі з сервантів різну антикварну порцеляну і продає її на барахолці, на отримані гроші накуповує в аптечних кіосках навколо ринку таблеток і їде до нас. Тоді ми взагалі не виходимо з кімнати по кілька днів, хіба що відлити чи поригати, але поригати можна і в кімнаті. Відлити, в принципі, теж. Я люблю Собаку Павлова, навіть не зважаючи на його антисемітизм, мені то чого
speaker_13/uk_0595 Собака ідейно не працює, вважає западло, говорить мені западло працювати на них, він загалом вважає, що в нашій республіці відбувся переворот і до влади прийшли євреї, жиди каже він, всюди жиди; я в принципі вважаю, що він даремно так говорить, але працювати теж не хочу. Нещодавно, правда, наші друзі рекламники Вова і Володя влаштували Собаку до себе в газету, у відділ реклами, кур'єром, Собака довго вагався, приходив до нас на поверх, блукав кухнею, називав Вову і Володю жидами і вагався
speaker_13/uk_0596 Врешті, зважився і пішов працювати. Пропрацював днів десять. Кілька днів тому зник, разом із якоюсь кореспонденцією, Вова з Володею приїздили до нас, але ми нічого не знали, телефонували батькам, ті теж не чули про свого сина Собаку вже півтора роки, здається, їх це влаштовувало, навіть до бабусі поїхали, бабуся їх не впустила, дивилась через напіввідчинені двері і не розуміла, що від неї хочуть, схоже, Собака вкінець замордував стару
speaker_13/uk_0597 спробуйте, поживіть з онуком, який на сніданок вживає спочатку водяру, а потім уже все інше. Одне слово, Собака пропав, і наші друзі рекламники погрожували зробити з ним щось страшне в разі, якщо той знайдеться так і передайте Собаці, говорили вони нам, яйця відірвемо. Я сумнівався, що в такий спосіб Собаку можна було заманити назад до редакції, але обіцявся передати. Мені не важко. Вову й Володю ми недолюблювали, але терпіли, вони вчились на історичному і, як більшість відмінників з історичного, співпрацювали з кгб
speaker_13/uk_0598 кгб, я думаю, сильно потерпало від присутності в своїх лавах двох даунів Вови й Володі, але порядок є порядок, я так думаю, інакше для чого б їх тримали у штаті. Вова й Володя, очевидно, що за протекцією кгб, вже на першому курсі влаштувалися в рекламний відділ однієї з перших харківських незалежних газет, газета їхня працювала від якогось фонду демократичного розвитку, редактор підар пронира вибив із америкосів солідний грант і вони запустили в світ свою незалежну газету, одними з перших в місті почали друкувати на обкладинці голих тьоток
speaker_13/uk_0599 а в середині розлогі програми телепередач. Крім того, постійно гнали на совок, можна сказати, що за гроші америкосів поливали гівном нашу радянську батьківщину, нашу молодість, можна сказати, я не любив цієї газети, хоча тьотки на обкладинці мені подобались. Вова і Володя працювали, як я вже сказав, у рекламному відділі, не знаю, як вони там працювали, мабуть, погано, тому що традиційно раз чи двічі на тиждень вони заїздили до нас, напивались водяри і бились між собою. Взагалі вони товаришували і ладили один з одним
speaker_13/uk_0600 Вова був трішки вищий, Володя трішки повніший, а от напивались, виходили непомітно на коридор і починали мочити один одного, причому по-справжньому, без дураків, з вибитими зубами, з соплями і слізьми на фейсах. Тож які з них могли бути кагебісти не знаю. Ми їх спочатку розводили, а потім бачимо ну, хулі, б'ються пацани і хай собі б'ються. Може, в них, в істориків, так прийнято, може їм кгб за це доплачує, чого лізти. Ще з нами на поверсі живе Ваха. Ваха — грузин, хоча Собака його теж називає євреєм
speaker_13/uk_0601 У Вахи свій бізнес біля кільцевої, на самому виїзді з міста, зовсім близько від нас, у нього стоїть кілька кіосків, у яких працює кілька наложників. Наложники живуть в одному з кіосків, збираються там на ніч, взимку палять багаття, одного разу ледь не спалили кіоск, добре, що він був залізний, просто посмажились, але вижили. Ваха має цілих дві кімнати в одній він живе, в іншій тримає контрабанду, різні там шоколадки, колу, героїн і чупачупси
speaker_13/uk_0602 Мінтурі він платить, вахтерам теж, нас не чіпає, тож Ваха позитивний герой, точно позитивний, інакше не скажеш. Нам він продає непалену водяру, хоча знижок не робить. Собаку Ваха боїться, і коли той приходить до нас, зачиняється в одній із кімнат, я собі уявляю, як він у цей час перераховує терті банкноти і заковтує золоті монети, щоб єврей антисеміт Собака Павлов не відібрав бува чого
speaker_13/uk_0603 Далі по коридору, десь у його нетрях, живе Какао донбаський інтелігент. Себто, його мама працює в бібліотеці на якійсь шахті. Какао товстий, і ми його не любимо, він до нас натомість тягнеться, ну, в нього й виходу, за великим рахунком, іншого немає, хто стане водитись із донбаським інтелігентом. Хоча в нього є ще якісь знайомі в місті, окрім нас, якісь музиканти, очевидно, такі самі піжони, як і Какао, коли він із ними зустрічається, то приповзає додому на рогах, накачаний портвейнами, і завалюється спати
speaker_13/uk_0604 В Какао є пісочний костюм, у якому він схожий на повного мудака, він його майже ніколи не знімає, ледь не в душ у ньому ходить; коли накачується портвейнами і приповзає додому, завалюється в ліжко просто в цьому костюмі, багатофункціональна штука виходить костюм донбаського інтелігента. Прокинувшись, Какао виходить на кухню і спостерігає, хто там що собі готує, нюхає напівфабрикати і говорить на всілякі відв'язні теми неопохмілений, товстий, у м'ятому піжонському костюмі
speaker_13/uk_0605 Ще весь час десь поруч живе Моряк відбитий чувак із порваним правим вухом, каже, що вухо йому собака прокусив, Павлов перепитує обов'язково хто небудь, такий ніби жарт, Моряк якийсь богобоязливий чи просто гальмонутий, навіть не знаю, як пояснити, він, скажімо, миється лише вночі, говорить, що не хоче, аби йому заважали, заважали що питаюсь я весь час, Моряк червоніє, але й далі миється лише вночі, такий ось чувак
speaker_13/uk_0606 З інших друзів можна згадати хіба що Карбюратора, так, Сашу Карбюратора, теж мого гарного приятеля, Саша приїхав звідкись із кордону, хоча він тут всюди, цей кордон, Саша власне приїхав всупереч батьківській волі, виявляється й таке буває, у нього вдома залишились мама і вітчим, Саша закінчив курси водіїв, має справжнє водійське посвідчення і хоче з часом відкрити яку небудь контору з перевезення вантажів
speaker_13/uk_0607 ну там купити собі катафалк і возити, скажімо, меблі, він взагалі пристрасно ставиться до техніки, якщо ви розумієте, про що я. Одного разу він навіть купив собі підручники зі схемами й описами автомобілів і спробував у всьому цьому розібратись. Почав він, як неважко здогадатись, із карбюратора. Після цього підручники зникли, я собі так розумію, що їх просто хтось пропив, чого добру пропадати. Загалом, Карбюратор має таку здатність вступати в гівно, не для нього приготоване
speaker_13/uk_0608 Ну, всіх решту я вже й сам не надто добре знаю, з'являються різні герої коміксів час від часу, але прослідкувати, хто вони і для чого з'являються в нашому житті, дуже важко, так приходить який небудь, умовно кажучи, Іваненко химерний тип, якщо не сказати йобнутий, і власне це все, що про нього можна сказати. Фактично все
speaker_13/uk_0609 Гарна, вічно голодна компанія, котру незрозуміло що тримає разом, бо в принципі всі одне одного недолюблюють, ну, але це ще не причина, аби ігнорувати здорове спілкування. Робити нам, за великим рахунком, немає чого, хоча у кожного свої стосунки з дійсністю, в нашому віці вони зводяться до якихось простих примх і побажань там потрахатись, я навіть не знаю, що іще. Жінки нас ігнорують, навіть проститутки з кільцевої, ми час від часу ходимо подивитись на проституток
speaker_13/uk_0610 такі ніби як екскурсії, безкоштовні атракціони, грошей у нас, звичайно, немає, тому ми просто з ними тусуємось, клянчимо папіроси, розповідаємо різні історії з життя, заважаючи їм, одне слово, заробляти важкий хліб проститутки. Але вони до нас ставляться непогано, там на кільцевій вони не особливо комусь потрібні, так само, як і ми, і їм, і нам не вистачає бабок і суспільної любові, і вони, і ми переживаємо це мокре дощове літо на порожньому харківському передмісті, зарослому травою і заліпленому рекламою, фантастичне місце, фантастичні проститутки, фантастичне життя. Гомосексуалізмом ми не займаємось, хоча до того все йде
speaker_13/uk_0611 Головне, що вони все правильно порахували, в таких випадках щось десь не додумаєш обов'язково попадеш, тут все не так просто, коли починаєш робити свій бізнес, щось там продавати, спершу подумай, хай ти навіть безпрограшними на перший погляд фішками займаєшся, все одно краще перестрахуйся. Одна річ якщо маєш справу, скажімо, з акціями або з перерахуваннями, ну, коротше, якщо бабки тобі до рук не трапляються, тут ще за тебе хтось може все порахувати, тільки й маєш виконувати, і що там від тебе вимагається, і не займатись розпіздяйством на робочому місці
speaker_13/uk_0612 Інша річ, якщо працюєш із живими бабками, з чорним, блядь, налом, і за тобою не стоїть контора, якщо опиняєшся сам на сам, без жодних посередників, з живою грошовою масою, ось тоді краще подумати, інакше денебудь обов'язково влетиш, це вже без варіантів. Скільки разів доводилось бачити, коли нормальні загалом люди хапались за відверто лажові речі, відповідно горіли разом із рештками фінансового благополуччя і суспільної поваги
speaker_13/uk_0613 бізнес середньої руки така стрьомна штука, що лише один невірний крок — і вже маєш паяльник в задниці, таке ось первинне нарощування капіталу в умовах посттоталітарного суспільства. Вони й мені спочатку пропонували вступити в долю, але я чомусь відмовився, не знаю, щось мене насторожило, навіть не знаю що зовні все виглядало серйозно, мій друг Вася Комуніст, хороший хлопець, рідкісної душі похуїст, у якийсь момент заламався жити на водці з чаєм з постійними перебоями і все порахував
speaker_13/uk_0614 виходило ніби складно вони скидаються на чотирьох, їдуть у Росію, купують там на всі бабки два ящики водяри, якщо купити в нас долари і поміняти їх в Росії, вони якраз вигравали на курсі, тим більше якщо береш оптом, ну, два ящики це не опт, але кого це хвилює. В Росію і назад вони добираються електричками, на квитках економлять, в дорозі харчуються все тією ж водярою, привозять її назад і сплавляють на вокзалі за подвійну ціну
speaker_13/uk_0615 потім знову їдуть в Росію і купують чотири ящики водяри, так само привозять її назад і так само сплавляють, це займе трохи часу, але за пару ночей на Південному вокзалі міста Харкова можна продати будьщо, навіть душу, якщо вона в тебе є, після цього починалось найцікавіше вони їдуть ще раз, востаннє, і на всі бабки купують вісім ящиків водяри, перевозити її дещо ризиковано, але спробувати можна, в разі чого відкупитись від митників можна буде тією ж таки водярою, хоч і шкода
speaker_13/uk_0616 І ось, говорили вони мені, у нас виходить по два ящики водяри на рило, уявляєш? Ну, кажу, і що І ми говорили вони з придихом їх пробухуємо Що, всі вісім ящиків Так Не подужаємо, кажу. Хуй, говорить Вася Комуніст, дні за три подужаємо, точно подужаємо. Я уявив собі ці три дні й відмовився
speaker_13/uk_0617 Вася справді вміє такі речі серйозно провернути, я його розумію в принципі, що йому втрачати, це його шанс бодай кілька днів не мати перебоїв з продовольчим кошиком, який у його випадку майже виключно складається з різної лікеро горілчаної продукції, власне горілчаної, причому тут лікери. Він набирає скаутів, підмовляє Моряка, Моряк погоджується досить швидко чому б і не поїхати, говорить, у місті йому робити немає чого, ним навіть міліція не цікавиться, тому що живе Моряк без прописки, як і належиться справжньому морському вовку
speaker_13/uk_0618 вночі переховується в душі, вдень відсипається, про його існування взагалі мало хто знає, дембель в маю, одним словом, ще до них пристають два якихось чувака, невідомого соціального походження й адміністративного підпорядкування, Вася цілу ніч з середи на четвер проводить серед них агітаційну роботу, говорить, що в Росії зараз можна майже за безцінь скупити будь що, хоч танки через кордон переганяй, але танків вони не хочуть, вони хочуть водяри, тож план усім подобається, я б теж погодився, я вже казав, ну, та не склалось
speaker_13/uk_0619 І ось на ранок вони таки зриваються їхати за своїми примарними синіми птахами демпінгового алкоголю, скидаються в кого скільки є, але у них не вистачає навіть на морозиво. Потрібно щось продавати. Хтось із компанії притягує фотоапарат, ось, каже, фотоапарат, а не шкода? питають його, нє, все гаразд, каже він, все одно фотографувати немає чого, справді, погоджуються всі, що тут фотографути, сам Вася дістає звідкись заниканий бінокль
speaker_13/uk_0620 я, наприклад, не знав, що в нього є бінокль, хоча ми друзі, така штука. Ну, і лишається тепер комусь весь цей непотріб продати. В принципі думає Вася продати можна було б Моряку, він лох, він би купив. Але Моряк в долі. Можна продати Какао, Какао теж лох, і він не в долі. Але Какао не тільки не в долі він взагалі зник, його вже кілька днів ніхто не бачив. І тут хтось згадує про Ваху, правильно каже Вася Ваха
speaker_13/uk_0621 Ваха грузин, грузини люблять оптику, правда? недовірливо перепитує хтось із компанії, ну, звичайно, каже Вася, звичайно всі грузини люблять оптику, і вони йдуть до Вахи і знаходять його в одному з його кіосків, говорять, типу, Ваха, оптику візьмеш? Але Ваха цього прохолодного червневого ранку з головою дружить не зовсім, він по вуха зав'яз у власному канабісі, що його він курить звечора у власному знову ж таки кіоску разом із наложниками
speaker_13/uk_0622 тож у Вахи починаються страхи, яку оптику, камандір питається він, чому оптику Вася дістає з пакета старий бінокль без шворок і майже невживаний апарат ФЕД п'ять у рипучому шкіряному футлярі, ось, каже до Вахи, бери, не пожалкуєш, товар хороший. Ваха далі стрьомається і з кіоску не виходить, сидить там разом із наложниками і дивиться на Васю крізь тісну амбразуру
speaker_13/uk_0623 але Вася йому дружньо посміхається і решта скаутів теж посміхаються, хоч і дещо напружено, і Ваха раптом думає бля, думає він, бля, що я роблю, чому я тут сиджу, котра зараз година, що це за мудаки стоять переді мною і головне чому вони з біноклем Але якісь голоси щось йому там нашіптують, і він таки вилазить назовні й бере у свої неслухняні руки оптичний прилад, його відводять трішки вбік, щоби він мав на що подивитись, на вулиці порожньо
speaker_13/uk_0624 повітря навколо кіосків пахне канабісом та дощем, Ваха дивиться в бінокль і зі священним трепетом розглядає заповнені тихі автостоянки, кінцеву тридцять восьмого, кількох проституток на перехресті, і далі по колу недороблену дев'ятиповерхівку, яку мурують зеки, розйобаний соціалізмом універсам, трамвай двадцятку, що виповзає звідкись із мочарів, і так
speaker_13/uk_0625 повернувшись навколо власної осі, він раптом впирається озброєним оком у власний, знову ж таки, кіоск і перед його затуманеним поглядом раптом чітко постає напис ЧП ВАХА, ні хуя собі, думає він, це ж я, і тут його кінцево впирає
speaker_13/uk_0626 Продавши оптику і отримавши на руки непогану, як на їхні скромні скаутські потреби, суму, друзі тут таки, над тілом напівпритомного Вахи, купують у його наложників два літрових кайзери і прямо так їдуть на вокзал, аби сісти на першу ранкову електричку до города Бєлгорода, вони дещо збуджені й галасливі, серед запашного літнього ранку, під свіжими небесами, відчайдушні шукачі радості і пригод
speaker_13/uk_0627 збоку вони справді схожі на туристів, чи навіть краще на прочан, які ось їдуть собі на прощу до города руської слави Бєлгорода і не беруть з собою нічого зайвого, крім двох літрових кайзерів та студентських квитків, а враховуючи, що до Бєлгорода кайзери вони вип'ють, то й взагалі нічого зайвого, справжні тобі прочани
speaker_1/uk_0001 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим. 
speaker_1/uk_0002 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує. 
speaker_1/uk_0003 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів. 
speaker_1/uk_0004 Будить мій тато молодшого брата до школи. 
speaker_1/uk_0005 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_1/uk_0006 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_1/uk_0007 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_1/uk_0008 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_1/uk_0009 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_1/uk_0010 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_2/uk_0011 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_2/uk_0012 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_2/uk_0013 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться . 
speaker_2/uk_0014 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні. 
speaker_2/uk_0015 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те. 
speaker_2/uk_0016 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати. 
speaker_2/uk_0017 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_2/uk_0018 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще. 
speaker_2/uk_0019 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті. 
speaker_2/uk_0020 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою. 
speaker_3/uk_0021 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим. 
speaker_3/uk_0022 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує. 
speaker_3/uk_0023 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів. 
speaker_3/uk_0024 Будить мій тато молодшого брата до школи. 
speaker_3/uk_0025 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_3/uk_0026 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_3/uk_0027 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_3/uk_0028 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0029 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_3/uk_0030 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_3/uk_0031 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_3/uk_0032 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_3/uk_0033 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_3/uk_0034 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0035 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_3/uk_0036 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_3/uk_0037 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_3/uk_0038 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_3/uk_0039 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_3/uk_0040 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_3/uk_0041 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів. 
speaker_3/uk_0042 Будить мій тато молодшого брата до школи. 
speaker_3/uk_0043 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_3/uk_0044 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_3/uk_0045 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_3/uk_0046 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0047 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_3/uk_0048 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_3/uk_0049 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_3/uk_0050 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_3/uk_0051 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_3/uk_0052 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_3/uk_0053 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться . 
speaker_3/uk_0054 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні. 
speaker_3/uk_0055 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те. 
speaker_3/uk_0056 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати. 
speaker_3/uk_0057 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_3/uk_0058 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще. 
speaker_3/uk_0059 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті. 
speaker_3/uk_0060 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою. 
speaker_3/uk_0061 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_3/uk_0062 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова». 
speaker_3/uk_0063 А говорити є про що: експозиція ненав’язлива, легка, сонячна. 
speaker_3/uk_0064 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю. 
speaker_3/uk_0065 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи. 
speaker_3/uk_0066 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти. 
speaker_3/uk_0067 Здоров’я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати. 
speaker_3/uk_0068 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж. 
speaker_3/uk_0069 Кажуть минає все, окрім самотності. 
speaker_3/uk_0070 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають. 
speaker_3/uk_0071 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0072 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_3/uk_0073 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_3/uk_0074 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_3/uk_0075 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_3/uk_0076 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_3/uk_0077 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_3/uk_0078 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_3/uk_0079 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_3/uk_0080 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_3/uk_0081 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_3/uk_0082 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще. 
speaker_3/uk_0083 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті. 
speaker_3/uk_0084 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою. 
speaker_3/uk_0085 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили. 
speaker_3/uk_0086 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою. 
speaker_3/uk_0087 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки. 
speaker_3/uk_0088 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки. 
speaker_3/uk_0089 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу. 
speaker_3/uk_0090 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим. 
speaker_3/uk_0091 Кажуть минає все, окрім самотності. 
speaker_3/uk_0092 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають. 
speaker_3/uk_0093 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії. 
speaker_3/uk_0094 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну. 
speaker_3/uk_0095 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_3/uk_0096 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций. 
speaker_3/uk_0097 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів. 
speaker_3/uk_0098 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_3/uk_0099 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_3/uk_0100 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться . 
speaker_3/uk_0101 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_3/uk_0102 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_3/uk_0103 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова». 
speaker_3/uk_0104 А говорити є про що: експозиція ненав’язлива, легка, сонячна. 
speaker_3/uk_0105 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю. 
speaker_3/uk_0106 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи. 
speaker_3/uk_0107 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти. 
speaker_3/uk_0108 Здоров’я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати. 
speaker_3/uk_0109 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж. 
speaker_3/uk_0110 Кажуть минає все, окрім самотності. 
speaker_3/uk_0111 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають. 
speaker_3/uk_0112 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії. 
speaker_3/uk_0113 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну. 
speaker_3/uk_0114 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_3/uk_0115 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций. 
speaker_3/uk_0116 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів. 
speaker_3/uk_0117 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_3/uk_0118 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_3/uk_0119 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться . 
speaker_3/uk_0120 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні. 
speaker_3/uk_0121 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_3/uk_0122 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_3/uk_0123 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_3/uk_0124 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_3/uk_0125 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_3/uk_0126 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_3/uk_0127 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_3/uk_0128 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_3/uk_0129 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова». 
speaker_3/uk_0130 А говорити є про що: експозиція ненав’язлива, легка, сонячна. 
speaker_3/uk_0131 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи. 
speaker_3/uk_0132 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти. 
speaker_3/uk_0133 Здоров’я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати. 
speaker_3/uk_0134 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж. 
speaker_3/uk_0135 Кажуть минає все, окрім самотності. 
speaker_3/uk_0136 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають. 
speaker_3/uk_0137 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії. 
speaker_3/uk_0138 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну. 
speaker_3/uk_0139 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_3/uk_0140 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций. 
speaker_3/uk_0141 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_3/uk_0142 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_3/uk_0143 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_3/uk_0144 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_3/uk_0145 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_3/uk_0146 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_3/uk_0147 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_3/uk_0148 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова». 
speaker_3/uk_0149 А говорити є про що: експозиція ненав’язлива, легка, сонячна. 
speaker_3/uk_0150 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю. 
speaker_3/uk_0151 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу. 
speaker_3/uk_0152 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим. 
speaker_3/uk_0153 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує. 
speaker_3/uk_0154 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів. 
speaker_3/uk_0155 Будить мій тато молодшого брата до школи. 
speaker_3/uk_0156 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_3/uk_0157 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_3/uk_0158 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_3/uk_0159 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0160 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_3/uk_0161 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_3/uk_0162 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_3/uk_0163 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_3/uk_0164 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова». 
speaker_3/uk_0165 А говорити є про що: експозиція ненав’язлива, легка, сонячна. 
speaker_3/uk_0166 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю. 
speaker_3/uk_0167 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи. 
speaker_3/uk_0168 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти. 
speaker_3/uk_0169 Здоров’я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати. 
speaker_3/uk_0170 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж. 
speaker_3/uk_0171 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_3/uk_0172 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций. 
speaker_3/uk_0173 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів. 
speaker_3/uk_0174 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_3/uk_0175 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_3/uk_0176 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться . 
speaker_3/uk_0177 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні. 
speaker_3/uk_0178 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те. 
speaker_3/uk_0179 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати. 
speaker_3/uk_0180 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_3/uk_0181 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0182 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_3/uk_0183 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_3/uk_0184 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_3/uk_0185 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_3/uk_0186 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_3/uk_0187 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_3/uk_0188 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_3/uk_0189 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_3/uk_0190 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_3/uk_0191 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_3/uk_0192 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще. 
speaker_3/uk_0193 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті. 
speaker_3/uk_0194 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою. 
speaker_3/uk_0195 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили. 
speaker_3/uk_0196 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою. 
speaker_3/uk_0197 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки. 
speaker_3/uk_0198 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки. 
speaker_3/uk_0199 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу. 
speaker_3/uk_0200 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим. 
speaker_3/uk_0201 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_3/uk_0202 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_3/uk_0203 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_3/uk_0204 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_3/uk_0205 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_3/uk_0206 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_3/uk_0207 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_3/uk_0208 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_3/uk_0209 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_3/uk_0210 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_3/uk_0211 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_3/uk_0212 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0213 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_3/uk_0214 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_3/uk_0215 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_3/uk_0216 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_3/uk_0217 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_3/uk_0218 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_3/uk_0219 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_3/uk_0220 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_3/uk_0221 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_3/uk_0222 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_3/uk_0223 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_3/uk_0224 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_3/uk_0225 При цьому вона старається плекати такий духовний та емоційний клімат, який сприяє пошуку власного художнього слова». 
speaker_3/uk_0226 А говорити є про що: експозиція ненав’язлива, легка, сонячна. 
speaker_3/uk_0227 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю. 
speaker_3/uk_0228 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи. 
speaker_3/uk_0229 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти. 
speaker_3/uk_0230 Здоров’я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати. 
speaker_3/uk_0231 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки. 
speaker_3/uk_0232 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу. 
speaker_3/uk_0233 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим. 
speaker_3/uk_0234 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує. 
speaker_3/uk_0235 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів. 
speaker_3/uk_0236 Будить мій тато молодшого брата до школи. 
speaker_3/uk_0237 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_3/uk_0238 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_3/uk_0239 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_3/uk_0240 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_3/uk_0241 Нині у Львові маємо шанс запізнати людину, яка у своїй творчості поклоняється сонцю. 
speaker_3/uk_0242 Головне ж під час лікування — контакт із природою, не злитися і не заздрити, не ворогувати, навчитися прощати образи. 
speaker_3/uk_0243 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти. 
speaker_3/uk_0244 Здоров’я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати. 
speaker_3/uk_0245 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж. 
speaker_3/uk_0246 Кажуть минає все, окрім самотності. 
speaker_3/uk_0247 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають. 
speaker_3/uk_0248 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії. 
speaker_3/uk_0249 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну. 
speaker_3/uk_0250 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_3/uk_0251 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_3/uk_0252 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_3/uk_0253 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_3/uk_0254 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_3/uk_0255 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_3/uk_0256 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_3/uk_0257 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_3/uk_0258 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_3/uk_0259 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_3/uk_0260 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_3/uk_0261 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати. 
speaker_3/uk_0262 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_3/uk_0263 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще. 
speaker_3/uk_0264 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті. 
speaker_3/uk_0265 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою. 
speaker_3/uk_0266 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили. 
speaker_3/uk_0267 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою. 
speaker_3/uk_0268 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки. 
speaker_3/uk_0269 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки. 
speaker_3/uk_0270 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу. 
speaker_3/uk_0271 Щодо ракових недуг, то необхідно дотримуватися суворої дієти. 
speaker_3/uk_0272 Здоров’я не знайдеш, не подаруєш, не вкрадеш. Його можна тільки напрацювати і не відкладати лікування на завтра, бо завтра може і не настати. 
speaker_3/uk_0273 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж. 
speaker_3/uk_0274 Кажуть минає все, окрім самотності. 
speaker_3/uk_0275 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають. 
speaker_3/uk_0276 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії. 
speaker_3/uk_0277 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну. 
speaker_3/uk_0278 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_3/uk_0279 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций. 
speaker_3/uk_0280 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів. 
speaker_4/uk_0281 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_4/uk_0282 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_4/uk_0283 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_4/uk_0284 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_4/uk_0285 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_4/uk_0286 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_4/uk_0287 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_4/uk_0288 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_4/uk_0289 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_4/uk_0290 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_4/uk_0291 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те. 
speaker_4/uk_0292 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати. 
speaker_4/uk_0293 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_4/uk_0294 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще. 
speaker_4/uk_0295 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті. 
speaker_4/uk_0296 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою. 
speaker_4/uk_0297 А як тільки завадити, то тут вони перші! Ось вони себе і викрили. 
speaker_4/uk_0298 Я не розумію, навіщо політики залучають артистів. Все-таки Державна дума це ж не Великий театр і не концертний зал, і кожен повинен займатися своєю справою. 
speaker_4/uk_0299 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки. 
speaker_4/uk_0300 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки. 
speaker_5/uk_0301 По весні тисяча шістсот шістдесят третього року двоє подорожніх, верхи на добрих конях, ізближались до Києва з Білогородського шляху. Один був молодий собі козак, збройний, як до війни другий
speaker_5/uk_0302  по одежі і по сивій бороді, сказать би, піп, а по шаблюці під рясою, по пістолях за поясом і по довгих шрамах на виду старий козарлюга Коні в їх потомлені, одежа й тороки позапилювані зараз було знати, що ідуть не зблизька Не доїздячи верстов зо дві чи зо три до Києва, взяли вони у ліву руку да й побрались гаєм, по кривій доріжці
speaker_5/uk_0303 І хто тільки бачив, як вони з поля повернули в гай, усяке зараз домислялось, куди вони простують. Крива доріжка вела до Череваневою хутора, Хмарища. А Черевань був тяжко грошовитий да й веселий пан із козацтва, що збагатилось за десятилітню рійну з ляхами. Річ тут про Богдана Хмельницького, як він років з десяток шарпав з козаками
speaker_5/uk_0304 шляхетних ляхів і недоляшків. От тоді то й Черевань доскочив собі незчисленного скарбу, та після війни й сів хутором коло Києва Було вже надвечір. Сонце світило стиха, без жари і любо було поглянути, як воно розливалось по зелених вітах, по сукуватих, мохнатих дубах і по молодій травиці. Пташки співали і свистали усюди
speaker_5/uk_0305  по гаю так голосно да гарно, що все кругом неначе усміхалось. А подорожні були якось смутнії. Ніхто б не сказав, що вони ідуть у гості до веселою пана Череваня От же вони вже й під Хмарищем. А те Хмарище було окрите гаями, справді наче хмарами. Кругом обняла його річка з зеленими плавами, лозами й очеретами. Через річку йшла до воріт гребелька
speaker_5/uk_0306 А ворота в Череваня не прості, а державські. Замість ушул рублена башта під гонтовим щитом, і під башту вже дубові ворота, густо од верху до низу цвяховані. Бувало тоді, у ту старовину, таке, що і вдень і вночі сподівайсь лихого гостя татарина або ляха. Так над ворітьми у башті було й віконце, щоб роздивитись
speaker_5/uk_0307 перше, чи впускати гостя до господи, чи ні. Над щитом гостроверхий гребінь із дубових паль, а округ хутора годящий вал Під'їхавши гості під браму, почали грюкати шаблею в цвяхи. По гаю пішла луна, а в хуторі не озивавсь ніхто; да вже нескоро хтось за ворітьми почав кашляти, і стало чути, як щось або старе, або недуже береться в башті по сходах до віконця
speaker_5/uk_0308 лізе да й гуторить само з собою Враг його каже знає, який тепер люд настав Приїде казна що, казназвідки та й грюкотить, як воріт не розламле. А якби років п'ятнадцять або двадцять назад, так усяке сиділо по Вкраїні тихо та смирно, наче бджола в зимовнику. Ге, то то бо
speaker_5/uk_0309 Якби вражі ляхи, собі на лихо, не потривожили козацького рою, то й досі б, може, так би сиділи. Погано було за ляхів, та вже ж і наші гуляють не в свою голову! Ох, боже правий, боже правий
speaker_5/uk_0310  Се Василь Невольник, каже тоді піп. Однаковий і досі Хто там грюкає, наче в свої ворота питає Василь Невольник крізь віконце. Да годі тобі розпитувать озвався піп Бачиш, що не татаре, то і впускай. Боже мій правий аж скрикнув Василь Невольник Та се ж паволоцький Дірам Не знаю ж, чи одчиняти ворота, чи перше бігти до пана
speaker_5/uk_0311 Одчини перше ворота озвався Шрам а потім біжи собі, куди хоч. Правда, правда, добродію мій любий каже старий ключник да й почав іспускатися униз, усе таки розмовляючи сам із собою Гора з горою не зійдеться, а чоловік з чоловіком зійдеться. Ох, не думали ж мої старі очі вбачати пана Шрама От одчинились ворота. Полковник Шрам
speaker_5/uk_0312 із сином той молодий козак був його син, схилившись, і в'їхали. Василь Невольник з великої радості не знав, що й робити: кинувся до Шрама і поціловав його в коліно. Далі до сина Боже правий! Боже правий! Та се ж твій Петрусь! Орел, а не козак! Петро нагнувсь із сідла і поціловавсь із Василем Невольником
speaker_5/uk_0313 Орел, а не козак каже знов Василь Невольник. Що, якби таких друзяк припливло хоч дві чайки до Кермана, як я пропадав там у неволі? Ох, боже правий! Далась мені та проклята неволя добре знати, не забуду її довіку Справді, Василь Невольник був собі дідусь такий мізерний, мов зараз тілько з неволі випущений невеличкий, похилий
speaker_5/uk_0314 а очі йому позападали і наче до , чого придивляються а губи якось покривились, що ти б сказав він і зроду не сміявся. У синьому жупанкові, у старих полотняних шароварах, да й те на йому було мо,в позичене. Петро, старого Шрама син, скочив на землю і взяв од панотця коня. Веди ж нас, Василю, до пана, каже полковник Шрам. Де він Чи в світлиці, чи в пасіці
speaker_5/uk_0315  У нього здавна була охота до бджоли так тепер певно вже пасічникує. Еге добродію каже Василь Невольник благую часть ізбрав собі пан Черевань нехай його господь на світі подержить! Мало куди й виходить із пасіки Ну, да все ж од людей іще не одцурався? Чи, може, справді зробивсь пустинножителем? Йому од людей одцуратись каже Василь Невольник Та йому й хліб не піде в душу
speaker_5/uk_0316 якщо його люди покинуть. У нас і тепер не без гостей. Побачиш сам, що в нас за гість тепер у Хмарищі. Да одчинивши дідусь у пасіку хвірточку, і повів Шрама попід деревом. Що ж то був за Шрам такий і як се він був разом піп і полковник Був він син паволоцького попа, по прізвищу Чепурного, учився в Київській братській школі, і вже сам вийшов був на попи
speaker_5/uk_0317 Як же піднялись козаки з гетьманом Остряницею, то і він устряв до козацького війська бо гарячий був чоловік Шрам і не всидів би у своїй парафії, чуючи, як іллється рідна йому кров за безбожний глум польських консистентів ,і урядників над українцями, за наругу католиків і унітів над грекоруською вірою. Тодібо дійшло безладдє в Польщі до того, що робив усякий староста
speaker_5/uk_0318 усякий ротмістр, усякий значний чоловік, що йому в божевільну голову прийде, а найбільш із народом неоружним, з міщанами і хліборобами, которі не мали жодного способу супротив його стати. Почали жовніри, консистуючи в городах і селах, беззаконні окорми і напитки од людей вимагати, жінок та дівчат козачих, міщанських і посполитих безчестити і мордовати, людей серед зими 
speaker_5/uk_0319 по ломках льодових у плуг запрягати, а жидам приказували їх бичовати й поганяти, щоб, на один сміх і наругу, лід плугом орали й рисовали
speaker_5/uk_0320 А тим часом католицькі пани з нашими перевертнями усиловались унію на Вкраїні прищепити і не в одну церкву попом уніта, на огиду людям, поставили; віру благочестиву мужицькою вірою називали, а оддаючи жидам у оренду села, не раз із селами й церкви їм на одкуп оддавали. І нікому було на такі наруги жаловатись, бо й самого короля сенатори, папи да єпископи у руках держали.
speaker_5/uk_0321 Городова ж та козацька старшина за коронного гетьмана, за старост, за державців і їх намісників і орандарів руку тягнула, а між себе ділилась козацькою платою — по тридцяти золотих на всякого реєстрового од короля і Речі Посполитої. То й реєстровим чи городовим козакам було тісно. Багато з них до підданства старостам і державцям приневолено; которі ж остались реєстровими козаками, тії робили
speaker_5/uk_0322 в своєї старшини всяку роботу по дворах. Шість тисяч тілько їх оставлено в реєстрі, да й тії, бувши в великій неволі в старшини, тягли, хотя й нехотя, за ляхів руку і тілько вже при Хмельницькому одностайне за Вкраїну повстали. Так як би їм земляки у своїй тісноті й нуждах жаловались Жаловались миряне і попи благочестивії тілько далеким своїм землякам козакам запорозьким, которі, живучи в диких степах, за порогами
speaker_5/uk_0323 старшину свою самі з себе вибирали і гетьману коронному узяти себе за шию не давали. От і виходили з Запорожжя один за одним гетьмани козацькії Тарас Трясило, Павлюк, Остряниця з мечем і пожежею супротив ворогів рідного краю Тілько ж ненадовго підіймали українці під їх хорогвами похилу голову. Ляхи держались міцне за руки з недоляшками
speaker_5/uk_0324  гасили хутко полом'є і знов посвойому обертали Україну. Аж ось піднявсь страшенний, невгасимий пожар із Запорожжя піднявсь на ляхів і на всіх недругів отчизни батько Хмельницький. Чого вже не робили тії старости і комісари з городовими козаками, тії косистенти ротмістри з своїми жовнірами, да	й	наші перевертні недоляшки з надвірною сторожею
speaker_5/uk_0325  Як уже не вмудрялись, щоб погасити теє полом'я Як уже не перегороджували степові дороги своїми заставами, щоб не пустити нікого з України на Запорожжє, так де ж Кидає пахар на полі плуг із волами, кидає пивовар казани в броварі, кидають шевці, кравці і ковалі свою роботу, батьки покидають маленьких дітей, сини немощних батьків і матірок
speaker_5/uk_0326 і всяке манівцем да ночами, степами, тернами да байраками чимчикує на Запорожжє до Хмельницького. І отоді то вже розлилась козацька слава по всій Україні Де ж пробував, де тинявсь попович паволоцький, Шрам, десять рік од Остряниці до Хмельницького? Про те багато треба було б писати. Сидів він зимовником серед дикого степу на Низу
speaker_5/uk_0327 взявши собі за жінку бранку туркеню проповідував він слово правди божої рибалкам і чабанам запорозьким побував він на полі й на морі з низцями видав не раз і не два смерть перед очима да й загартовався у воєнному ділі так, що як піднявсь на ляхів Хмельницький, то мав з його велику користь і підмогу. Ніхто краще його не ставав до бою ніхто не крутив ляхам такого веремія
speaker_6/uk_0328 Сьогодні в інституті відбулася урочиста церемонія відкриття лабораторії за участю науковців Львівської політехніки. 
speaker_6/uk_0329 Лабораторія отримала інститутський статус. Тут займатимуться студенти не лише інституту геодезії, а й інших інститутів і кафедр політехніки. 
speaker_6/uk_0330 Знання без застосування мертве. Стояча вода швидко протухне. Знання, яке зберігається, швидко втрачає силу. 
speaker_6/uk_0331 Завжди знайдуться люди, які зроблять тобі боляче. Треба продовжувати довіряти людям, просто бути трохи обережнішим. 
speaker_6/uk_0332 Один хлопець поступається місцем знайомій дівчині і всю дорогу з нею жартує. 
speaker_6/uk_0333 Тож не дивно, що протягом тижня Львовом поширювалися чутки, що частину квитків нібито зняли з продажу саме через неготовність секторів. 
speaker_6/uk_0334 Будить мій тато молодшого брата до школи. 
speaker_6/uk_0335 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_6/uk_0336 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_6/uk_0337 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_7/uk_0338 Гей, хто в лісі не буває Той не бачив той не знає Як Микита Лис жиє Лисовичі славний замок Не один там хід і ганок Ям скриток чимало є Лис Микита в своїй буді Спочива собі по труді Аж нараз почув стук стук Глянув ой, небесна сило Аж се сам Медвідь Бурмило А в руках страшенний бук Гей Микито Де він, ланець Вилізай Ось я післанець Від саміського царя Наробив ти зла багато Злий на тебе Лев, наш тато То й спокутувать пора Кличе цар тебе на суд Най мені явиться тут Лис Микита, гайдамака А не хоче йти в мій двір На тортури, під топір Най пропаде, мов собака
speaker_7/uk_0339 Лис Микита зщулив вуха Коло брами пильно слуха Тих грізних медвежих слів Ех гадає що б зробити Сього дурня раз провчити Щоб так гордо не ревів Хитро в шпарку зазирає Чи де засідки немає Але ні, Бурмило сам Ну, тоді він вийшов сміло Втіхою лице горіло Вуйку, ах, вітайте ж нам Вуйку, ви ж се Бійтесь богаТак далекая дорога А такий надворі сквар Ви втомились, ви без духа Піт вам скрізь тече з кожуха Що ж то, наш вельможний цар Інших вже послів не має Що найліпших посилає На найстарших труд валить Ну, подвійно рад я тому Що хоч раз до мого дому Гість так чесний загостить Суд для мене з маслом каша Знаю бо, що мудра ваша Рада захистить мене А як ви за мене слово Скажете, то все готово Царський гнів тяжкий мине.
speaker_7/uk_0340 Вуйку, ми ж одного роду З вами я в огонь і в воду Лиш сю нічку ще заждіть Гляньте, небо замрячене Ви втомилися, а в мене Вибачте болить живіт А се що тобі, небоже Ох, вуйцуню, страх негоже Я ж пустинник, то й не слід Мяса їсти. Ось я мушу Щоб не брать гріха на душу Ссати той обридлий мід Мід аж крикнув пан Бурмило Мід обридлий Божа сило Я ж за мід би й душу дав Де він Де його купуєш Як мене ним утрактуєш Вір не будеш нарікав Вуйку каже Лис се жарти Жарти Дай лиш зо три кварти То й присягою скріплю Мід се райський корм чудовий Все за мід я дать готовий Над усе я мід люблю
speaker_7/uk_0341 Га, як так, мій вуйку милий То ходім! Хоч в мене сили Дуже мало що робить Розказ твій то голос з неба Для так чесних гостей треба Сил, здоровля не щадить Недалеко тут ось тільки Буде відси зо чверть мильки Є багатий хлоп Охрім В нього меду тьма безбожна Що не то що їсти можна Але хоч купайся в нім Ой зітхнув Медвідь Бурмило Аж на серці замлоїло Ну, Микито, ну, біжімСонце сіло вже за гори Як добігли до обори Де багатий жив Охрім На землі там, близь города З дуба грубая колода Бовваніла. Майстер Гринь Хтів поздовж її лупати То й почав з кінця вже гнати Здоровенний в щілку клин
speaker_7/uk_0342 З на дві пяді вже отверта Щіль була колода вперта Про тото не трісла ще Лиш від клина заскрипіла Ніби зуби заціпила Прохрипівши Ов пече Вуйку шепче Лис Микита Ось колода ся відкрита Ти пощупай їй під бік Хоч крива вона та сіра Та в ній меду, що не міра Відси й я не раз волік Глянь, вже темно по долині Хлоп давно лежить в перині Тож нічого ти не бійсь Їж досхочу в імя боже Я постою на сторожі Ну лиш, сміло в шпарку лізь Спасибіг тобі небоже Рік Бурмило Стій, щоб, може Не надліз який злий дух й, вже чую запах меду Ти, небоже, стань спереду На до рук отсей обух
speaker_7/uk_0343 І за сим Медвідь Бурмило Лапи, голову й карчило В ту широку щіль запхав Лис тим часом трах обухом Клин із дуба вибив хом І Бурмила дуб спіймав У сказав дуб Є ще сила Гей, як вхопить він Бурмила Аж стріщав у нього лоб Вуйку крикнув Лис Микита Правда шпарка знаменита Знав, де мід ховати, хлоп А Медведя заціпило Стогне, сапа мій Бурмило Але дуб трима й трима Шарпнув вуйко зо три рази Затріщали лапи й вязи Але вирвати дарма Вуйку каже Лис як чую Дуже вам медок смакує Та, мабуть, вас муха тне Їжте ж, але міру майте Бо, як обїстеся, знайте Мід вам пупом поплине
speaker_7/uk_0344 Та Медведю не до меду Крутить задом, а спереду Дуб держить, мов у кліщах То він шарпне, дряпне, смикне Далі з болю як не рикне Аж почули в небесах Лис на кпи його здіймає Бач, як вуйко мій співає Вуйку, що за нута се Вуйку, вуйку, будьте тихо В хаті світло буде лихо Вуйку, хлопа біс несе А Охрім, багач-мужик Пробудився що за рик Виглядає у кватиру Що за диво При колоді Щось чорніє… Може, злодій Хлоп хапає за сокиру Вибіг з хати, приглядаєсь Се Бурмило борикаєсь Репет підійма Охрім Гей, сюди, сусіди любі Ось Медвідь зловився в дубі Гей, Медведя бить біжім
speaker_7/uk_0345 У! Кипить в селі тривога Наче ті вовки з берлога Позривались мужики В чім хто був, в тім вибігає Що попало, те й хапає Як оружжя до руки Як прискочуть до Бурмила В сього ціп, у того вила В баби кочерга в руках А Охрім з тяжким обухом Кинулись на вуйка духом Лиш луп цуп та трах тарах Біль додав Бурмилі сили Як не шарпне боже милий Шкіру всю з чола зідрав Ще раз шарпнув вирвав лапи Але шкіру й кігті дряпи Дуб немов своє, забрав Вирвавсь Вирвавсь закричали Люди, врозтіч поскакали А Бурмило трух трух трух В ліс, у корчі збіг борзенько Ліг та стогне так тяженько Мовби з нього перло дух
speaker_7/uk_0346 Аж тут суне Лис Микита Ну, вуйцуню мовить сита Вже душа А добрий мід Та й гаразд ви попоїли Хочете, я щонеділі Справлю вам такий обід Ой, а я трохи не плакав Як там з вами хлоп балакав Я гадав що буде бить Ну, та бачиться, ви чемно З ним розстались дещо, певно Вам за мід прийшлось платить Е, що бачу Ви з гризоти Вбрались, ніби на зальоти У червоні сапянціА сю шапочку червону Де купили Чи додому Несете її доньці
speaker_7/uk_0347 Так Микита насміхався А Бурмило лиш метався Та бурчав собі під ніс Аж на третій день ходою Він з тяженькою бідою Ледве в царський двір приліз Як побачив цар ясенний Що Медвідь такий нужденний То аж руки заламав Гей, Бурмило, любий друже Хто се збив тебе так дуже Та зо шкіри обідрав Царю, пане рік Бурмило Горенько мене постигло Се Микита все зробив Через нього муки много Я приняв ох, мало свого Я життя не загубив Ух Затупав цар ногою Я короною ось тою Заклинаюсь не уйде Сей злочинець злої муки Дай мені його у руки То до завтра не дожде Потім трохи мислі ладив І з сенатом раду радив Щоб Микиту взять на гак Постанову мав велику.
speaker_7/uk_0348 Кіт Мурлика до дороги Добре взяв за пояс ноги В торбу впхав печену миш І лісочком, холодками Так на підвечерок самий Він прибув до Лисович Стукнув в браму, дожидає Лис в кватирку виглядає Кіт Мурлика шапку зняв Поклонивсь йому низенько Привітав його борзенько Та й такі слова сказав
speaker_7/uk_0349 Мурцю! — скрикнув Лис Микита От не ждали От візита Боже милий, як я рад Ну, ходи в мої обійми А про те казать не смій ми Щоб як стій іти назад Таж Лисиця, твоя тітка Так тебе видає зрідка Що не пустить нас під ніч А маленькі Лисенята Чи ж вони пустили б брата Ні, то неможлива річ Повечеряєм гарненько Проспимося, а раненько Холодком — та й в божу путь Я про царський суд не стою А що рад піду з тобою Ти про сеє певний будь Он з Медведем інше діло Ти розваж прийшов Бурмило Мов розбійник, у мій двір Та й до мене з криком, фуком З величезним в лапах буком Я ж малий, слабенький звір
speaker_7/uk_0350 Мурцю каже Лис май розум Ніч не тітка, ми не возом Будем їхать, ні літать Всяка погань лісом лазить Ну ж но хто на нас наважить Ні боротись, ні втікать Ті слова Кота Мурлику Кинули у дрож велику Що ж, не гнівайсь, Мурцю дільний Чоловік я богомільний Піст твердий держу день в день Та тобі вже я придбаю Найсмачніше, що лиш маю Крижку меду зїж лишень
speaker_7/uk_0351 Лис Микита рік до Мурка Ти жартуєш Навіть турка Я б мишми не трактував Що ти видумав, небоже Миші їсти Милий боже Про таке я й не чував Та як мишей ти бажаєш Мурку любий тут їх маєш Що хоть ними гать гати Тут у війтовім будинку Мишей тьменна тьма, мій синку І близенько нам іти 
speaker_7/uk_0352 Добре! Так ходи ж за нами І полізли бурянами Аж де війтів був курник Там в стіні діра пробита Нею часто Лис Микита Ніччю в курятник гостив Вчора ще пустив він крові Війтовому Когутові Аж Когут і дух спустив Війт, зо злості зчервонівши З Когута лиш піря вздрівши Крикнув: Ні, вже не стерплю Мушу злодія зловити Край вікна дав присилити Мотузяную петлю.
speaker_7/uk_0353 Лис Микита се пронюхав Та й говорить: Мурку, слухай Як там мишки цвіркотять Мов горобчики невинні А ось тут і дірка в глині Тільки влізти та й хапать
speaker_7/uk_0354 Га говорить Лис зрадливий Хто занадто боязливий Най такий покине труд Всередині там не був я І про хитрощі не чув я Та коли боїшся ти То ходім раніш додому Повечеряєм по-свому Редьку й медові соти Кіт Мурлика застидався.
speaker_7/uk_0355 Бийте війт кричить і кропить Втім Мурлика скік Як вхопить Пана війта за сам ніс Хруп та й хруп, мов миш велику Кігтями роздер всю пику Мовби гречку грабав біс Ґвалт Рятуйте крикнув з болю Війт і впав, як сніп, додолу Всі до нього Гей, світіть Гей, води Гей, губки, вати Кинулися кров спиняти Вже й не в голові їм Кіт А в Кота тверда натура Лиш відсапав та й до шнура Взявся гризти і кусать Далі шарпнувся щосили Шнур урвався, і в тій хвили Кіт свобідно міг гасать.
speaker_7/uk_0356 Ну, він мишей відцурався В курнику й не обзирався А, задравши хвіст, як міг Драпнув в дірку та до ліса А лісами, мов від біса Просто в царський двір прибіг Як уздрів його Лев батько Збитого мов кисле ябко З злості аж позеленів Що кричав звірів правитель Чи знов сміє той урвитель Насміхатись з моїх слів Ні, вже того забагато Будь я пес і пес мій тато Коли се йому прощу Військо шлю на гайдамаку Скоро зловлю на гілляку І гніздо все розтрощу
speaker_7/uk_0357 Грізно цар ревів і тупав Був би Лиса з кістьми схрупав Якби мав його в руках Аж як гнів пройшов безмірний Виступив Бабай покірний І сказав при двораках Царю, явна річ, не скрита Вольний є козак Микита Право ж каже тричі звать Винного на суд твій, пане Аж як третій раз не стане Суд заочний видавать
speaker_7/uk_0358 Що в тім правди чи неправди Що про нього клеплють завжди В те не входжу та для всіх Рівне право Тож пошли ти І мене ще до Микити Чей, прийде до твоїх ніг Цар махнув лиш головою Дав знак згоди булавою Та ні слова не сказав А Бабай як стій зібрався У дорозі поспішався В Лисовичах на ніч став.
speaker_7/uk_0359 Лис собі в вечірню пору З діточками коло двору Розмовляючи гуляв Аж тут голос у діброві Обізвався А, здорові Ось до вас я причвалав Ах, Бабай Чи ти се, стрику Ну, мабуть, якусь велику Новину несеш до нас Ти втомився Ти сумуєш Ну, до хати! Заночуєш То й балакать буде час Всі гарненько привітались Про здоровя розпитались Випив вишнячку Бабай Сів на приспі, віддихає Лис про царський двір питає Ну, балакай, не зітхай Гей, синашу, схаменися Так сказав Бабай до Лиса Що за збитки робиш ти За що ти з післанців кпишся Чи направду ти боїшся На той царський суд іти Я ж гадаю, синку милий Що ти зможеш в одній хвили Ворогам заткати рот Адже всі їх глупі мізки Проти твого стоють тріски Отакий то весь народ
speaker_7/uk_0360 Правду кажеш, любий стрику Рік Микита і велику Ти охоту в мні підвів Що ж, піду! Най всі побачуть Хто сміється, ті заплачуть Цар на ласку змінить гнів Хоч там цар на мене лютий Та він знає, що в мінути Небезпечні, в чорний день Всі торочать не до ладу Але дати мудру раду Вміє тільки Лис оден І ввійшли оба в світлицю Привітав Бабай Лисицю Всі засіли край стола Лисенята Міцько й Міна Повлазили на коліна Живо гутірка пішла Дуже лютий цар, Бабаю Рік Микита Знаю, знаю Жаль йому медвежих мук Та в нас був старий рахунок Довго ждав я на трафунок Щоб дістать його до рук
speaker_7/uk_0361 Тому літ ще небагато Як Бурмила Лев, наш тато Губернатором зробив На підгірські наші бори Щоб звірячі справи й спори Всі по правді він судив Оттоді то Вовк Неситий Напосівсь мене здушити А з Бурмилом змову мав І на суд губерніальний За мій помисл геніальний Перший раз мене позвав Що за помисл? Слухай, друже З Вовком раз, голодні дуже На поживу вийшли ми День. У церкві дзвін десь дзвонить Та нас голод з лісу гонить Серед лютої зими
speaker_7/uk_0362 До села йдем осторожно Нюхаємо, де би можно Чим масненьким поснідать Аж тут сала, м'яса запах Не лиш в носі, а аж в лапах Закрутив нам — хоч тут сядь Тії пахощі нас гарні До попівської спіжарні Мов по нитці, довели Стали ми довкола нюхать Чи безпечно всюди — слухать Аж віконце ми знайшли Страх тісне було віконце Лізем, Вовче Лізем конче Каже Вовк Ти перший лізь Глянь, чи де нема заліза За тобою й я полізу Так Вовк каже лізь, не бійсь
speaker_7/uk_0363 Я проліз досить вигідно Роздивився Лізь свобідно Так до Вовка я сказав Він голодний був, тоненький Ну, та в отвір той вузенький Ледве тулуб свій пропхав А в спіжарні боже кріпкий Світ затьмився нам до дрібки Стільки там добра для нас М'яса, сала, вуженини Штири пілті солонини І довжезний ряд ковбас Став я думать, міркувати Як тут господарювати Та мій Вовк мов оцапів Перший полоть хап зубами Рве, куса, гризе без тями Став, і їв, і, знай, сопів
speaker_7/uk_0364 Ну гадаю їж, небоже Та для мене се негоже Я беруся до ковбас З жердки легко їх здіймаю Крізь віконце викидаю Поки всіх отак не стряс А за ними й сам в віконце Вискочив та й ну чимскорше Всі на шию надівать Навантажив, як коралі Та й до лісу далі далі Скарб у яму щоб сховать Скарб у яму заховавши Спокійненько поснідавши До спіжарні знов біжу Прибігаю Вовк ще голить Не доївши, кинув полоть З смальцем розпочав діжу Вовче шепчу
speaker_7/uk_0365 Вовче шепчу час до гаю З церкви люди вже вертають Щоб нас тут хто не застав Вовк, почувши се, зжахнувся В дірку прожогом метнувся Та вже ледве шию впхав Бачиш повний був, мов бочка Став у дірці, тілько очка Витріщив, немов баньки Страх відняв у нього мову Я ж кричу Чого став знову Ну, якої бідоньки Вовк не тямить вже, що діє Пхаєсь в дірку, аж потіє Та дармий його весь труд Далі з лютої розпуки Заламав передні руки Лисе каже згину тут
speaker_7/uk_0366 Вовче кажу чи здурів ти Чи від смальцю оп'янів ти Вилізай, пора нам в гай Ой, не можу, мій Лисуню Бачиш, пуза не просуну Ой Микито, помагай Ну, скажи ти сам, Бабаю Що я тут чинити маю Як драбузі помогти Лишу Вовка може згинуть Ліпше, думаю, не кинуть Але до попа піти Попросить по добрій воли Щоб дав пилки і позволив Більшу вирізать діру Здумавши сю річ штудерну Мовлю Вовку Жди, я верну І в попівство просто дру.
speaker_7/uk_0367 Піп був власне у покою В пообідньому настрою Люльку, ходячи, курив У вікно я заглядаю Лапою шкряб-шкряб, благаю Щоб вікно він створив Піп поглянув, підбігає Лис у вікна заглядає Гей, ловіть його! Біжіть Я й незчувся, а за мною Слуги, служниці юрбою От я духом через пліт Крик за мною, як в гамарні А я просто до спіжарні Та й сховався під поміст Тут погоня надлітає Де він Де той Лис питає Показав нам тільки хвіст
speaker_7/uk_0368 Втім зирнули, а з віконця Вовк Неситий проти сонця Визирає А, ти тут Ой, нещасная головка Таж се Вовк! А бийте ж Вовка Тут йому зробіть капут Вовк їх там не дожидався А в спіжарню заховався При саміських дверях став От вони як створили То Неситий скік в тій хвили З сеї шпарки скористав Та дістав там з дивовижі Скілька буків через крижі Так що ледве в ліс доліз І про справу сю немилу Заразісінько Бурмилу Він на мене скаргу вніс
speaker_7/uk_0369 Хоч сам винен за лакомство А на мене віроломство Злобу й зраду наклепав Ну, а, думаєш, Медвідь Розібрав усе як слід По закону поступав Де тобі Суддя той ласий Як дізнався про ковбаси Що я з трудом розстарав Як ревне на мене туго Зараз все віддай злодюго Будеш ти ковбаси крав Ти й віддав Бабай питає Що ж було робить, Бабає Адже ж хтів відтяти хвіст Та щоб всі віддать а дзуськи Штири дав йому тонюські А собі лишив ще шість.
speaker_7/uk_0370 От Медвідь так судить справу За побої, за неславу Вовче, маєш ковбасу Решту я з'їм. Ти ж, Микито Рад будь, що тебе не бито Марш, бо кості рознесу Так-то нас судив Бурмило Гірко се мене вшпилило Я присяг на царський хвіст Як його дістану в руки То за всі ті подлі штуки Він тяженько відповість Надоспіла і вечеря З пір'ям пряжена тетеря Всім досить її було Як гарненько поживились Де про що розговорились Та й пішли собі в стебло.
speaker_7/uk_0371 А як рано повставали То гарненько поснідали Їли сало з часником Потім гусячу потравку Закусили ж сю приправку Ще копченим судаком Отоді Микита вбрався До дороги й так прощався З господинею й дітьми Люба жінко, будь здорова Час іти мені до Львова Тож ключі усі прийми Наглядай як слід в коморі Бо ті миші красти скорі А про мене не журись Хоч тепер на нас цар лютий Але легко може бути Що всміхнеться ще колись
speaker_7/uk_0372 А ви, дітки, не пустуйте Поза домом не гарцюйте Мамі збитків не творіть Глянь но, стрику, що за звірик Отой Міцько Хто повірить Що йому ще тільки рік І дітей поцілувавши Жінці в вухо пошептавши Що там ще сказати мав Лис Микита, мов у гості В Львів, назустріч царській злости Враз з Бабаєм почвалав
speaker_7/uk_0373 Надійшла весна прекрасна, Многоцвітна, тепла, ясна, Мов дівчина у вінку Ожили луги, діброви, Повно гамору, розмови І пісень в чагарнику Лев, що цар є над звірами Пише листи з печатками Розсилає на весь світ 
speaker_7/uk_0374 Час настав великих зборів Най зійдесь до царських дворів Швидко весь звірячий рід Ось ідуть вони юрбами, Мов на відпуст з корогвами Все, що виє, гавка, квака Лиш один мов і не чує, В своїм замку, знай, ночує Лис Микита, гайдамака.Ой, недаром він ховаєсь Знать, сумління обзиваєсь Кривдив ти звірячий люд! Тим часом в своїй столиці Цар засів поруч цариці Щоб творити звірам суд.
speaker_7/uk_0375 Ой, недаром він ховаєсь Знать, сумління обзиваєсь Кривдив ти звірячий люд! Тим часом в своїй столиці Цар засів поруч цариці Щоб творити звірам суд Перший вийшов 
speaker_7/uk_0376 Царю,— каже,— від Микити Вже мені хоч пропадать Діток моїх б'є, кусає, А Вовчицю обмовляє Так, що й сором повідать А й мене — хіба ж то чесно Як він хитро і облесно Мало в гріб раз не ввігнав Се було ще того разу Як я з царського указу Мировим суддею став.
speaker_7/uk_0377 От до мене вбіг Микита Вовче, справа знаменита Штири барани ось тут Їм лишилася по батьку Гарна частка поля в спадку І на твій здаються суд Бачиш, почали свариться Ані руш їм поділиться Геометри в них нема Я веду їх в сюю нетру Будь їм ти за геометру Праця буде недарма Втішивсь я — нема що крити Бачте, баранів мирити Дуже я люблю над все Як зроблю їм справу в полі То вам жаден з них ніколи Вже рекурсу не внесе.
speaker_7/uk_0378 От я швидко збираюся, З баранами вітаюся Хлопці повні, як стручки Ну-бо, хлопці, поспішімо На той спорний грунт ходімо Маєте пальки, дрючки Все є кажуть все готове Вийшли в поле Баранове Стали мірять ні, не йде Тут замного, там замало Вшир не хочуть, вздовж не стало Бо тут ліпше, там худе.
speaker_7/uk_0379 Далі каже Лис Микита Тут одна лиш стежка бита Вас до правди заведе Вовче, стань на середині A з них кождий в сій хвилині На ріг ниви най іде Станьте й стійте там спокійно Кождий уважай подвійно Як я крикну: раз, два, три То з вас кождий без уговку Якнайшвидше к пану Вовку Що є сили просто дри!
speaker_7/uk_0380 Хто найшвидше дочвалає, Вовка з місця геть зіпхає, Матиме найбільшу часть Зрозуміли Зрозуміли Ну, ставайте ж, і до ціли Най вам бог добігти дасть Всередині став я радий Не доміркувався зради А Микита на межи Аж у собі радість тисне Як не гаркне, як не свисне Раз-два-три А враз біжи
speaker_7/uk_0381 Ледве крикнув Лис Микита Гей, як рушили з копита Барани у той сам час А як збилися докупи То, вам наче штири ступи В мене гопнули нараз Штири барани відразу Мої кості на логазу Бачилося, потовкли Я лиш зіпнув, закрутився Та й на землю покотився Очі кров'ю заплили.
speaker_7/uk_0382 Та прокляті бараниська Не вважають, що смерть близька Що зомлілий я лежу Сей рогами звідси пхає Той в противний бік штовхає Щоб посунути межу Довго ще так правувались Щохвилини розбігались Та й рогами в мене бух А Микита, той собака Реготавсь, аж лазив рака Що так з мене перли дух.
speaker_7/uk_0383 І були б за нюх табаки Там на вічну ганьбу таки Вовка вбили барани,Та, дав бог, моя Вовчиця Там надбігла подивиться,Аж тоді втекли вони Хоч як жалібно сю повість Мов сумную дужу новість Вовк цареві голосив То цариця хихоталась Та й цар, щоб не знявся галас Ледве в собі сміх душив Гектор, Цуцик, неборака Став на лапки та й балака Царю, страже наших прав Ковбаси я мав шматочок Та й сховав її в куточок Лис і тую в мене вкрав Кіт Мурлика скочив жваво: 
speaker_7/uk_0384 Чиста правда, що й казати Рись почав так промовляти Лис Микита злодій є Він сумління, честь і віру За дриглі, горівки міру Без вагання продає Таж то нехрист, таж то Юда Патріот — у нього злуда Хто ж добра б від нього ждав Знаю я його натуру Він царя б жидам на шкуру За свинини фунт продав Заяць ось — душа спасенна Як жиє, ні в ніч, ні денно Зла нікому не хотів Ну, пішов він до Микити Той, бач, мав його навчити Тропарів і кондаків Ой, гірка була наука Лис відразу взявсь до бука А прийшли на п'ятий глас, Він струснув Зайця, мов грушу Був би витряс з нього й душу Якби я його не спас
speaker_7/uk_0385 І не сором вам, Неситий Власну ганьбу розносити Відгрівати давню пліснь А ви краще б нагадали Як ви з Лисом вандрували То правдива, свіжа піснь Вірним другом був Микита Але ваша злість несита Злом платить найліпшу річ Раз ото степами йшли ви Голод мучив вас страшливий Хоч коліна власні їж Аж тут чути Гатьта Вісьта Їде шляхом хлоп до міста З рибою на торг, мабуть Гей Лис каже мисль щаслива Брате буде нам пожива Лиш гляди та мудрий будь
speaker_7/uk_0386 Скочив Лис з одного маху Бач, і впав посеред шляху Мов здохлий, простяг лапки І лежить отак простертий Він же ж міг пожити смерти Від мужицької руки Хлоп над'їхав — що за диво З воза зліз, за камінь живо Щоб його добити там Далі бачить — він не диха От мій зиск промовив стиха На клапаню буде блам Взяв Микиту за хвостину Та й на віз між рибу кинув Сів і їде в божий час А Микита, той проноза Ну ж метати риби з воза В кадці лиш лишився квас.
speaker_7/uk_0387 Риб не стало, Лис мій в ноги Здибав Вовка край дороги Той остатню Щуку мне Ну-бо, брате Миколайку Ти лишив для мене пайку Погодуй тепер мене О говорить Вовк Неситий Осьде пай твій знаменитий На, смакуй, та не вдавись І — зміркуй безодню злості Дав йому лиш самі ості З риб, що вкрав так сміло Лис А для Зайця річ нелюба Що надрав учитель чуба Ніби нас не драли всіх Хто ж то бачив, щоб наука Йшла до голови без бука Се розмазувать — лиш сміх.
speaker_7/uk_0388 Тут урвав нараз Бабай Бач, кумпанія чимала Бог зна звідки причвалала З криком, шумом в царський гай Старий Півень перед веде За ним по два у ряд іде Носять мари на плечах А на марах Курка лежить За марами весь рід біжить Плач і лемент, ох і ах Півень перед троном царським Крикнув тенором лицарським Милосердя, царю мій Вся надія наша вбита А убійця — Лис Микита Най нас суд розсудить твій.
speaker_7/uk_0389 Ми в монастирі святому Проживали й зла нікому Не чинили. Та не раз Бачив я, що попід брами Лис мишкує все за нами Своїм хижим оком пас Я сі штуки добре знаю Своїм дітям повідаю Стережіться, крий вас біг В ліс мені не вибігати Бо там ворог наш зубатий Він життя вас збавить всіх Аж тут раз стук-стук до брами В волосянці перед нами Став Микита, як монах Повітав нас благодаттю І з цісарською печаттю Лист отвертий мав в руках Ось вам каже лист безпеки Каже цар, щоб відтеперки Між звірами був спокій Щоб братався Вовк з Вівцями І щоб я навіки з вами Був як друг як брат як свій Своїм хижим оком пас
speaker_7/uk_0390 Бач, пустинником я стався І від мяса відцурався Їм лиш зілля й дикий мід Мир вам, діти! Жийте з богом І, вклонившись за порогом Він пішов собі у світ Ну тут дітям я говорю Воля, діти! Можна з двору Нам по стернях погулять Радість, втіха, спів між нами Всі ми рушили до брами Та не всім прийшлось вертать Лиш ми вийшли гульк, з укриття Як не скочить Лис Микита Та й хахап мою дочку Я як крикну: Кукареко Але він вже був далеко Вже сховався у ліску Я кричу, мов в дзвони дзвоню Вірні пси за ним в погоню Кинулись та, боже мій Принесли лиш труп бездушний Так той злодій непослушний Зневажає наказ твій
speaker_7/uk_0391 Цар сказав А що, Бабає Дуже острий піст тримає Твій братанок! Бачиш сам Як то він спасає душу Ні, кінець зробити мушу Всім подібним хапунам І Медведя зве, Бурмила Як тобі в нас ласка мила Друже, меч свій привяжи Йдти до Лиса най, мосьпане, Зараз тут на суд мій стане Строго-строго накажи А вважай на ту падлюку Щоб не вдрав яку він штуку Бо то, брате, хитрий звір Що, мене б він смів дурити Закричав Медвідь сердитий Та й потяг в Микитин двір
speaker_8/uk_0392 МАЛЕНЬКІ ТРОЛІ І ВЕЛИКА ПОВІНЬ
speaker_8/uk_0393 Було десь пізнє пообіддя, коли Мумі-троль зі своєю Мамою увійшов до найгустішої гущавини дрімучого пралісу
speaker_8/uk_0394 Поміж деревами панувала така тиша і темрява, ніби уже запали сутінки.
speaker_8/uk_0395 То тут, то там росли велетенські квіти, що випромінювали сяйво і здавалися миготливими світильниками, а далі в хащах поміж тінями роїлися маленькі зеленкуваті цяточки.
speaker_8/uk_0396 Світлячки, — промовила Мама Мумі-троля.
speaker_8/uk_0397 Однак часу приглядатися до світлячків у них не було.
speaker_8/uk_0398 Вони, власне, вибралися на пошуки затишного й теплого місця для будиночка, в якому можна було б оселитися ще до настання зими.
speaker_8/uk_0399 Мумі-тролі дуже теплолюбні, а тому будиночок слід побудувати щонайпізніше у жовтні.
speaker_8/uk_0400 Отож вони брели далі у тиші і темряві, все глибше й глибше заходячи у ліс. 
speaker_8/uk_0401 Мумі-тролеві стало трохи лячно, і він пошепки запитав Маму, чи, на її думку, водяться тут грізні звірі.
speaker_8/uk_0402 Наврядчи, — сказала Мама, — та все ж ліпше поквапитися. Хоча ми такі маленькі, що вороги, сподіваюся, нас і не помітять.
speaker_8/uk_0403 Раптом Мумі-троль міцно ухопив Маму за руку.
speaker_8/uk_0404 Поглянь! — скрикнув він Від страху хвіст у Мумі-троля піднявся сторч.
speaker_8/uk_0405 З темряви з-поза стовбура дерева на них витріщалися два ока.
speaker_8/uk_0406 Мама спершу також злякалася, еге ж, навіть вона, потім заспокоїла синочка То, напевно, якесь дуже маленьке звірятко. Почекай-но хвильку, я ось присвічу. У темряві все має страшніший вигляд, ніж насправді, розумієш?
speaker_8/uk_0407 Вона зірвала одну з великих квіток-ліхтариків й посвітила нею у темряву. І тоді вони справді побачили крихітне звірятко, привітне і ледь наполохане, що принишкло у пітьмі.
speaker_8/uk_0408 Темрява навколо гусла усе більше й більше, квіти під деревами пригасали, аж врешті згасла остання.
speaker_8/uk_0409 Перед ними зблиснуло темне водяне плесо, повітря стало важке й студене.
speaker_8/uk_0410 Одного разу Мумі-троль послизнувся і ледь не впав, Мама в останню мить встигла підхопити його.
speaker_8/uk_0411 Далі доведеться добиратися човном Ти промочив ніжки і неодмінно застудишся.
speaker_8/uk_0412 Мама добула зі своєї торбинки сухі шкарпетки для синочка, а потім посадила Мумі-троля і Крихітне Звірятко на великий круглий листок водяної лілії.
speaker_8/uk_0413 наче весла, і постернували просто на середину болота. Попід ними миготіли темні тіні якихось створінь, котрі то пірнали, то виринали зпоміж коріння дерев, плюскотіли і поринали углиб, а звідусіль підкрадалася імла.
speaker_8/uk_0414 Тієї самої миті їхній тюльпан погас. Навколо запала цілковита темрява.З пітьми почулося шипіння, листок водяної лілії загойдався.
speaker_8/uk_0415  Усі ще глибше занурили свої хвости і веслували що було снаги, аж вода вирувала. Тепер вони побачили Змія, який плив за ними услід, страшного на вигляд, з лютими жовтими очима.
speaker_8/uk_0416 Вони гребли щодуху, проте Змій неухильно наздоганяв їх і вже роззявив свою пащеку з довгим тремким язиком. Від страху, що зараз опиниться у пащі страховиська
speaker_8/uk_0417 мама Розкажи щось про Тата попросив Мумі-троль.То був незвичайний мумі-троль у Маминому голосі вчулися вдячність і смуток водночас Йому ніколи не сиділося на місці, раз по раз переселявся від однієї печі до іншої Жодне нове помешкання не вдовольняло його І ось одного разу він зник, подався у світи разом з гатіфнатами, племенем маленьких мандрівників
speaker_8/uk_0418 а що то за гатівнати запитало Крихітне Звірятко це такі звірятка-тролі, невидимі майже для всіх. Інколи вони поселяються під підлогами людських осель, і вечорами, коли в помешканні стихає, чути їхню метушню. Вони здебільшого подорожують навколо світу, ніде не спиняючись і нічим не переймаючись. Ніколи не знаєш, привітні вони чи сердиті, засмучені чи здивовані. Я певна, їм просто не знайомі почуття.
speaker_8/uk_0419 Зворушені її журою, усі також захлипали, а ще іншим попригадувалися всілякі сумні речі, то сльози потекли ручаями. Волоссячко Тюльпанни зблідло від смутку і втратило свій блиск. Минуло чимало часу, коли раптом до них долинув суворий голос:
speaker_8/uk_0420  Чого це ви там, унизу, рюмсаєте Плач умить стих, Мумі-троль, його Мама, Крихітне Звірятко і Тюльпанна завертіли головами навсібіч, але нікого не помітили.
speaker_8/uk_0421 Незабаром по скелястій стіні скотилася мотузяна драбина. Високо вгорі з відчинених дверцят у скелі визирала голова старого пана.
speaker_8/uk_0422  нам страшенно тоскно на душі. Тато Мумі-троля зник десь у безвісті, а ми замерзли, не можемо видряпатися на цю гору, щоб побачити сяєво сонця, і не маємо де притулитися Он воно як мовив Старий Пан То проходьте до господи Моє сонячне сяйво найгарніше у світі.
speaker_8/uk_0423 Дряпатися по мотузяній драбині було дуже важко, надто Мумі-тролеві та його Мамі, бо ж у них такі куці лапки.
speaker_8/uk_0424 Потім він дуже ретельно зачинив дверцята, щоб жодні вороги не змогли прослизнути досередини Прибульці разом із господарем ступили на сходи ескалатора, який покотив їх углиб гори.
speaker_8/uk_0425 Враз назустріч ударили промені яскравого світла, і рухомі сходи викотили їх до чудової місцини. Дерева, всіяні небаченими плодами й квітами, яскріли неймовірними барвами, а під ними у траві білими клаптями виблискував сніг.
speaker_8/uk_0426 Та коли Мумі-троль занурив лапки у сніг, виявилося, що то ніякий не сніг, а морозиво Зелена трава, що хрумкотіла під ногами, була зіткана з найтоншого цукрового прядива Розлогими левадами дзюркотіли, бурунячись шумовинням, різнокольорові струмки із золотистим піщаним дном.
speaker_8/uk_0427 Мама Мумі-троля рушила прямісінько до білого струмка, бо завжди дуже любила молоко.Більшість мумі-тролів любить молоко, принаймні у дорослішому віці. Тюльпанна перебігала від дерева до дерева, зриваючи у поділ сукні шматочки шоколаду та карамельки. Досить їй було зірвати один іскристий плід, як на його місці виростав новий.
speaker_8/uk_0428 Усі забули про свій смуток і відходили все далі углиб зачарованого саду. Старий Пан поволі простував услід і був, здавалося, страшенно задоволений тим неймовірним враженням, яке справив на гостей його сад.
speaker_8/uk_0429  Глянувши на сонце, всі аж тепер помітили, що воно несправжнє. То була велика лампа з торочками із золотистого паперу.
speaker_8/uk_0430 І вже вчотирьох вони поволі повеслували до протилежного берега болота Там густо росла папороть, під її пагінням Мама Мумі-троля намостила з моху кубельце для сну. Мумі-троль, притулившись до неї слухав кумкання жаб на болоті Ніч повнилася млосними дивними звуками, тож минуло чимало часу, доки Мумі-троль врешті заснув
speaker_8/uk_0431 Наступного ранку Тюльпанна крокувала попереду всіх, а її блакитне волосся світилося, мов найяскравіша лампа денного світла Стежка пнулася чимраз вище, аж доки вперлася у стрімку гору, таку високу, що її вершина губилася у високості.
speaker_8/uk_0432 Вона назбирала величезну купу хмизу і підпалила іскоркою, викресаною з блакитного волосся Тюльпанни Усі четверо повсідалися навколо ватри, дивлячись на вогонь і слухаючи оповіді Мами Мумі-троля. Вона розповідала про ті далекі часи, коли була маленькою Тоді мумі-тролям не доводилося нипати похмурими пралісами у пошуках домівки вони мешкали разом із домовичками у людських оселях, здебільшого за кахляними печами.
speaker_8/uk_0433 Прокинувшись, Мама Мумі-троля почула жалібне хлипання й одразу збагнула, що в її синочка заболів живіт у мумі-тролів дуже ніжні шлунки Черевце у Мумі-троля здулося від усіх з’їдених ласощів круглою ґулею, біль завдавав жахливих страждань. Поряд, знемагаючи від зубного болю після спожитих карамельок, плакало ще гіркішими сльозами Крихітне Звірятко Мама Мумі-троля не сварилася, натомість добула з торбинки два лікувальні порошки і дала бідолашкам, а тоді поцікавилася у Старого Пана, чи немає у нього якогось басейну 
speaker_8/uk_0434 Усі сіли в жолоб і на запаморочливій швидкості помчали вниз. Опинившись по інший бік гори, вони довго сиділи на землі, намагаючись прийти до тями, бо дуже макітрилося в голові. Потім розглянулися довкола.Перед ним, виблискуючи у сонячному промінні, розкинувся океан.
speaker_8/uk_0435 Мурашиний Лев підкрадався до Мами усе ближче, аж раптом сам почав закопуватися у пісок— вирва навколо нього ставала все глибшою і глибшою. Врешті з глибини виднілися тільки очі, але він заповзято засипав Маму Мумі-троля. Вона почала сповзати у яму, розпачливо намагаючись втриматися на поверхні закричала вона, випльовуючи пісок Мумі-троль почув голос Мами
speaker_8/uk_0436 Йому пощастило вхопити її за вуха, він тягнув що було сили, упираючись ногами й лаючи Мурашиного Лева на всі лади. Крихітне Звірятко та Тюльпанна й собі кинулися допомагати. Спільними зусиллями їм врешті таки вдалося витягнути Маму Мумі-троля на край ями — її було врятованоМурашиний Лев, розлючений невдачею, закопувався усе глибше, і нікому не відомо, вибрався він коли-небудь знову на поверхню чи ні.
speaker_8/uk_0437 Минуло чимало часу, перш ніж друзям вдалося повитрушувати пісок з очей та трохи заспокоїтися. Купатися перехотілось, тож вони подалися вздовж морського берега на пошуки човна.Сонце хилилося до заходу, над небокраєм громадилися грізні чорні хмари. Здавалося, ось-ось накотиться шторм. Зненацька вони помітили вдалині якусь метушню. То було юрмисько крихітних блідих істот, котрі намагалися зсунути у воду вітрильного човна. Мама Мумі-троля довго приглядалася до них, аж врешті голосно скрикнула
speaker_8/uk_0438 Доки туди примчали Мумі-троль, Крихітне Звірятко та Тюльпанна, Мама, стоячи в гущі гатіфнатів вони їй ледь сягали до пояса уже засипала їх запитаннями, без упину говорила, вимахуючи лапками, і страшенно хвилювалася. Вона раз у раз допитувалася, чи не зустрічався їм Тато Мумі-троля, однак гатіфнати лише витріщалися на неї своїми круглими безколірними очима і вперто тягнули човен до води.
speaker_8/uk_0439 Вона намалювала на піску гарного мумі-троля, а поруч викреслила великий знак запитання. Однак гатіфнати й трохи не зважали на неї. Їм таки вдалося зіштовхнути човна у море, і вони заходилися напинати вітрила Цілком можливо, що гатіфнати не зрозуміли, чого хоче від них Мама Мумі-троля, бо вони дуже дурні Чорна хмара підбилася вище, на морі здійнялися хвилі.
speaker_8/uk_0440 Крихітку знудило, і Мама Мумі-троля притримувала його за чоло Сонце давно зайшло, та в спалахах блискавок вони помітили морського троля, який вперто намагався триматися поблизу човна.
speaker_8/uk_0441 Він відсторонив гатіфната, котрий правив суденцем, і переклав вітрило на інший курс. Дивина, справа відразу пішла легше, коли за неї взявся морський троль. Човен, танцюючи, полетів уперед, інколи навіть перестрибуючи почерез гребені хвиль Крихітне Звірятко повеселіло, а Мумі-троль повискував від захоплення. Лише гатіфнати сиділи мовчки, байдуже вдивляючись у небокрай, їх ніщо не цікавило, окрім руху вперед — з одного місця на інше.
speaker_8/uk_0442 Морський троль голосно засміявся і змусив човна далеко стрибнути понад хвилями. А тоді при світлі перехресних блискавиць вони побачили у морі землю. На думку Мами Мумі-троля, то була похмура й непривітна земля.
speaker_8/uk_0443 Побачивши перед собою невідому землю, гатіфнати пожвавилися, декотрі заходилися підтягувати обвислі вітрила, інші опустили у воду весла і бадьоро повеслували до квітучого зеленого берега. Човен пристав до луки, всіяної дикими квітами Мумі-троль вистрибнув на рінь зі швартовим тросом у руках.
speaker_8/uk_0444 Хлопчик широко відчинив двері та запросив усіх до будинку, а угледівши Тюльпанну, низько вклонився, бо такого розкішного блакитного волосся йому ще ніколи не доводилося бачити. Тюльпанна також зробила глибокий реверанс, їй неймовірно сподобалася його червона чуприна. Друзі піднялися услід за господарем стрімкими крученими сходами до останнього скляного поверху, звідки на всі боки було видно море. Там посередині стояв стіл, а на столі парувала велетенська миска морського пудингу.
speaker_8/uk_0445 Усі вмостилися за круглим столом. Мить — і миска спорожніла Крихітне Звірятко, якому інколи бракувало справжнього виховання, затягнуло миску під стіл і швидесенько вилизало її до блиску
speaker_8/uk_0446 Мумі-троль і його Мама дуже втішилися, вхопили один одного в обійми, а Крихітне Звірятко підстрибувало від радості і вигукувало Ура!
speaker_8/uk_0447 Мама Мумі-троля сторчголов кинулася униз крученими сходами, решта ледь встигали за нею.
speaker_8/uk_0448 Друзі обійнялися на прощання, і Мумі-троль з Мамою та Крихітним Звірятком рушили на південь Увесь день вони простували квітучими околицями, і, хоч як Мумі-тролеві кортіло роздивитися усе зблизька, Мама, дуже кваплячись, не дозволяла зупинятися
speaker_8/uk_0449 Ближче до вечора стало дуже гаряче.Квіти постулювалися, а сонце світило червоним сяйвом. І хоча Мумі-тролі кохаються у теплі, вони страшенно розморилися й охоче відпочили б у затінку котрогось із величезних кактусів, що росли повсюди.Однак Мама не погоджувалась на перепочинок доки не вдасться віднайти бодай якогось сліду Тата. Вони не спинялися аж до сутінків, притримуючись південного напрямку.Зненацька Крихітне Звірятко завмерло і прислухалося
speaker_8/uk_0450 Цілу ніч періщив дощ, не вщух він і вранці. Коли, прокинувшись, вони визирнули зі свого сховку, все навколо було сірим і сумним.
speaker_8/uk_0451 Так брели вони під зливою увесь день, ще й увесь наступний день. Погамувати голод вдалося лише кількома корінцями розмоклого балакучого кореня та пригорщею фініків. На третій день дощ лив як з відра, і кожний навіть найменший струмочок перетворювався на бурхливу ріку. Рухатися ставало дедалі важче, вода невпинно прибувала, зрештою мандрівникам не залишилося іншого вибору, як видряпатися на невеличку гору, щоб їх не змило течією. Там вони принишкли, спостерігаючи, як клекітливі круговерті підступають ближче, і відчуваючи, що ось-ось застудяться. Довкола повінь несла меблі, будинки і великі дерева.
speaker_8/uk_0452 Потік води ніс м’яке крісло, воно вигойдувалося на хвилях, інколи зачіпаючись за верхівки дерев, що стирчали з води, і знову пливло далі, зірване течією. На кріслі сиділа мокра кішка з п’ятьма такими ж мокрими маленькими кошенятами.
speaker_8/uk_0453 Мумі-троль міцно тримав Маму, а Крихітне Звірятко так розхвилювалося, що безпорадно стояло поруч і зовсім нічого не робило. Ось крісло пропливло повз них, Мама Мумі-троля блискавично обхопила хвостом одне бильце і потягнула до себе.
speaker_8/uk_0454 Крісло поволі підбивало до гори, аж доки велика хвиля вихлюпнула його на суходіл. Кішка, хапаючи діток за загривок, перетягнула їх одне по одному на берег і поскладала рядочком сушитися.
speaker_8/uk_0455 Так воно й сталося: хмара розкололася, з-поза неї на землю упав сонячний промінь, потім ще один, і сонячне сяйво залило неозоре водяне плесо, яке враз запарувало.
speaker_8/uk_0456 Налетів легенький вітерець, розвіяв хмари і загойдав верхівками дерев, обважнілими від дощу. Збурунені води вляглися, десь знову заспівала якась пташка, а кішка тихесенько муркотіла, ніжачись на сонці.
speaker_8/uk_0457 Її п’ятеро кошенят, які вже трохи відігрілися під сонцем, попід водилися, так само солодко позіхаючи. Мама Мумі-троля відштовхнула крісло від берега.
speaker_8/uk_0458 Воно видряпалося на спинку крісла і роззиралося довкола, бо йому спало на думку, що у воді після повені можна знайти щось вартісне. Скажімо, скриню, наповнену коштовностями. А чом би й ні? Крихітне Звірятко щосили напружувало зір. Ген вдалині у морі щось зблиснуло, і воно, тремтячи від збудження, зарепетувало
speaker_8/uk_0459  Вона вийняла з торбинки коркотяг і відкоркувала пляшку. Тремтячими лапками розгорнула на колінах аркуш паперу й голосно прочитала Хто знайде це послання, благаю вас, порятуйте мене! Мій гарненький будиночок знесла повінь, я сиджу самотній, голодний, змерзлий на дереві, а вода піднімається усе вище. Нещасний Мумі-троль. 
speaker_8/uk_0460 Так воно й було. То тут, то там над водним плесом виринали острівці суходолу, паркани й дахи будинків, а птахи на повен голос заливалися співом. Крісло, підстрибуючи на хвильках, поволі наближалося до узвишшя, на якому метушилася численна юрба, виловлюючи з води свої маєтки. 
speaker_8/uk_0461 І вона рушила вдовж берега, доки Гемуль розглядав мокру оббивку свого крісла.
speaker_8/uk_0462 Вона взяла Мумі-троля та Крихітне Звірятко за руки і рушила далі.За якусь хвилю їм впало в око щось блискуче в траві, де вода вже зійшла.
speaker_8/uk_0463 Він дзьобом підняв Мумі-троля — дуже обережно — і посадив собі на спину, а тоді, кілька разів змахнувши крилами, полетів понад берегом. Мумі-троль ніколи ще не літав, тож літати йому страшенно сподобалося, хоч і було трохи лячно. А як він запишався, коли пан Марабу опустився на землю поруч з Мамою та Крихітним Звірятком
speaker_8/uk_0464 Пан Марабу літав великими колами, а над кожною верхівкою дерева спускався нижче. На гіллі сиділи численні потерпільці, але того, кого шукали, серед них не було.
speaker_8/uk_0465 На одній з найвищих гілок велетенського дерева сидів мокрий сумний Мумі-троль і зорив понад водою. Обіч себе він прив’язав до гілляки знамено із закликом про допомогу. Тато був такий вражений і щасливий, коли на дерево сів Марабу з усією його родиною на спині, що навіть на слово не спромігся.
speaker_8/uk_0466 Пан Марабу поніс їх до берега, а вони тим часом, перебиваючи один одного, розповідали про жахіття, які з ними трапилися. Уздовж усього берега потерпільці палили вогнища, грілися коло них і готували їжу, бо більшість із них зосталися без даху над головою. Пан Марабу зсадив Мумі-троля, його Маму й Тата і Крихітне Звірятко біля одного з вогнищ і, похапцем попрощавшись, знову подався в море.
speaker_8/uk_0467 Ось так сиділи вони, оповідаючи про свої пригоди і смакуючи юшкою, аж зійшов місяць, і ватри уздовж берега почали пригасати. Морські чорти позичили їм ковдру, усі загорнулися нею, тісно притулилися одне до одного і поснули. Наступного ранку вода спала ще більше, а сонячна днина налаштувала усіх на веселощі. Крихітне Звірятко витанцьовувало перед ними від утіхи, завязавши хвоста бантиком.
speaker_8/uk_0468 Увесь день вони мандрували, і куди б не провадили їх стежки, всюди було дуже гарно, бо після дощу порозпускалися диво-квіти, а дерева усіялися цвітом та плодами. Досить було ледь труснути деревом, і на землю градом сипалися фрукти. Урешті-решт вони дісталися до маленької долини, найгарнішої з усього побаченого за той день. У долині, посеред моріжка, стояв будиночок, схожий на кахляну піч, дуже гарненький, вимальований у блакитний колір. 
speaker_8/uk_0469 Вона взяла Мумі-троля за лапку і повела до небесно-блакитної кімнати. Там, у Долині, прожили вони все своє життя, хіба липі кілька разів вибиралися в мандри, щоб побачити світ кінець.
speaker_9/uk_0470 Ой, нанашку рік МурликаЛаска ваша завелика Але ліпше ми не ждім Ніч чудова, місяць світить Попрощайте жінку й діти Та й у путь як стій ходім
speaker_9/uk_0471 Меду Тьфу  відрік Мурлика Най Бурмило мід той лика Ним мене ти не вкормиш Та у вашому фільварку Чей же є де в закамарку Хоч одна порядна миш
speaker_9/uk_0472 Ах, нанашку мій наймильший Поведіть мене на миші Я на миші дуже звик
speaker_9/uk_0473 А безпечно ж тут, нанашко Нині за біду не тяжко А війти то хитрий люд
speaker_9/uk_0474 Що, гадаєш, я злякався Страх не є котяче діло
speaker_10/uk_0475 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_10/uk_0476 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_10/uk_0477 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_10/uk_0478 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_10/uk_0479 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_10/uk_0480 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_10/uk_0481 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_10/uk_0482 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_10/uk_0483 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_10/uk_0484 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_11/uk_0485 Лише той щось значить, хто щось любить. Не бути нічим і нічого не любити - одне і те ж. 
speaker_11/uk_0486 Кажуть минає все, окрім самотності. 
speaker_11/uk_0487 Майже щоденно хтось із них помирає, але вони навіть не зважають на це і живуть так, немовби завжди на тій землі жити мають. 
speaker_11/uk_0488 Вона вісім років не мала дітей і от нарешті була при надії. 
speaker_11/uk_0489 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну. 
speaker_11/uk_0490 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_11/uk_0491 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций. 
speaker_11/uk_0492 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів. 
speaker_11/uk_0493 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_11/uk_0494 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_11/uk_0495 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_11/uk_0496 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_11/uk_0497 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться . 
speaker_11/uk_0498 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні. 
speaker_11/uk_0499 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те. 
speaker_11/uk_0500 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати. 
speaker_11/uk_0501 Пізнавальними й цікавими також є умовні тематичні цикли. 
speaker_11/uk_0502 Взагалі мені здається, все наше життя - це чекання найгіршого і надія на краще. 
speaker_11/uk_0503 Холодний протяг неіснуючих днів висвистує все із пам'яті. 
speaker_11/uk_0504 Я переконана, що в Україні все ж інша ситуація. Так, я знаю, що у вас теж не все так просто з політикою. 
speaker_11/uk_0505 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_11/uk_0506 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_11/uk_0507 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_11/uk_0508 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_11/uk_0509 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_11/uk_0510 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_11/uk_0511 Цікаво також те, що це дослідження є тільки частиною широкомасштабного проекту маленького «Равлика» щодо збереження, популяризації та відновлення архітектурно-культурної спадщини міста. 
speaker_11/uk_0512 І тільки тоді шлях простелився до ідеї видати книгу. 
speaker_11/uk_0513 Скажімо, чи знали ми, що найбільший львівський лев, заввишки майже чотири метри, розміщений біля Сихівського кладовища? 
speaker_11/uk_0514 Книгою книг, виданих цьогоріч, є архітектурно-культурологічне дослідження «Леви Львова», яке побачило світ завдяки ініціативі та зусиллям галереї «Равлик». 
speaker_11/uk_0515 Три наріччя української мови виділялися не завжди. За давньоруської доби на території сучасної України населення утворювало дві етнічно-мовні групи — північно-східну і південно-західну. 
speaker_11/uk_0516 Українська мова є однією з наймилозвучніших мов світу. Довкола походження та становлення української мови існує декілька гіпотез — праслов'янська, давньоруська, південноруська та інші. 
speaker_11/uk_0517 А сонечко встане, як перше вставало, і зорі червоні, як перше плили, попливуть і потім, і ти, білолиций. 
speaker_11/uk_0518 Ще треті півні не співали, Ніхто нігде не гомонів. 
speaker_11/uk_0519 Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі.. 
speaker_11/uk_0520 жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само.. 
speaker_11/uk_0521 Що сталося один раз ніколи не повториться, а що сталося двічі обов'язково повториться . 
speaker_11/uk_0522 Чимало аналогічних закидів пролунало й на згаданому обговоренні. 
speaker_11/uk_0523 І запропонував завершити дискусію про цей твір як літературний роман та розглядати його як соціальний памфлет і говорити не про те. 
speaker_11/uk_0524 Вона починає фіксувати, на свій смак і розсуд, вести щоденник, давати свою оцінку подій, щось додавати, щось відкидати. 
speaker_11/uk_0525 Скільки коштуватиме організаторам дійство за участю української та американської «зірки», тримають у таємниці. 
speaker_11/uk_0526 Скромніше, але теж чимало просить за виступ Руслана. 
speaker_11/uk_0527 Іноді люди роблять зло іншим тільки через те, що мають таку можливість. 
speaker_11/uk_0528 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_11/uk_0529 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_11/uk_0530 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_11/uk_0531 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_11/uk_0532 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_11/uk_0533 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_11/uk_0534 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_12/uk_0535 Запрошення також роздали волонтерам, студентам, учням і будівникам спортивного майданчика. 
speaker_12/uk_0536 Не забувай про послуги, які тобі надали, але забудь про ті, які ти сам комусь надав. 
speaker_12/uk_0537 Завжди здається, що нас люблять за те, що ми хороші. І не здогадуємося, що люблять нас тому, що хорошими є ті, хто нас любить. 
speaker_12/uk_0538 На ранок середи нібито було ухвалено рішення таки продавати їх. 
speaker_12/uk_0539 Водночас у тексті є багато думок, на які хочеться відреагувати позитивно. 
speaker_12/uk_0540 Тяжкою працею, з допомогою щоразу більшої групи прихильників своїх ідей і вірних духовний лідер розвинув структуру Церкви, яка зросла до митрополії. 
speaker_12/uk_0541 Досі не бралася за цю тему, вважаючи, що це зробить хтось інший, бо родинною історією не зай­малася. 
speaker_12/uk_0542 На початку його каденції ці рішення не були популярними, але згодом з’ясувалося, що єпископ мав рацію. 
speaker_12/uk_0543 Розподіл української єпархії між галичанами, які називали себе українцями, та закарпатцями, котрим більше подобався термін «русини», мав бути тимчасовим. 
speaker_12/uk_0544 Присвятивши це самобутнє та направду дуже притягальне дослідження пам’яті свого батька Романа Гайди, керівник галереї «Равлик» під час офіційної презентації видання. 
speaker_13/uk_0545 сімнадцятого червня близько п'ятої дня Собака Павлов намагається спуститись в підземку
speaker_13/uk_0546 Він підходить до вертушки йде просто на жінку в уніформі й дістає з кишені ветеранське посвідчення
speaker_13/uk_0547  Жінка в уніформі дивиться в посвідчення і читає «Павлова Віра Наумівна». Ну питається. Бабуся, говорить Собака Павлов Де бабуся? Це, показує Собака посвідчення.Моя бабуся. Ну й що? Вона ветеран Ну, а ти що хочеш? Вона в танку горіла. Жінка ще раз дивиться в посвідчення. Хто її знає, думає вона, може, й горіла, по фото не скажеш
speaker_13/uk_0548  Ну, добре каже вона А від мене що треба? Пропустіть,говорить Собака. А ти що теж у танку горів? Ну, почекайте, починає торгуватись Собака, може я їй поїсти несу. Що поїсти? Ну, поїсти, Собака згадує, що насправді їсть його бабуся, коли їй дають. Молочні продукти, розумієте? Сир. Сам ти сир, незлобиво каже тітка в уніформі.
speaker_13/uk_0549 Собака розуміє, як все це виглядає збоку. Що ось він б'ється головою об велетенський безкінечний мур, яким від нього відгородилось життя, б'ється без жодної надії на успіх, і всі життєві принади, в тому числі й проїзд в метрополітені, йому зараз просто не світять, ось як це виглядає. Він збирає всю свою волю в кулак і говорить щось на зразок того, що, мовляв, послухайте, жінко
speaker_13/uk_0550 він, звісно, говорить не так, але зміст приблизно такий. Так от, послухайте мене уважно, каже він, добре? Тільки не нервуйте. Ось що я вам скажу, жінко. Ви, звичайно, можете зневажати мене, я бачу, що ви зневажаєте мене, ви ж мене зневажаєте, так? Послухайте, послухайте, я хочу ще сказати, послухайте. Але навіть попри це, розумієте, як би це сказати ну, ви там, я не знаю що, ви порізному можете до цього ставитись, згоден, для вас це може нічого не означати, але
speaker_13/uk_0551 погодьтесь моя бабуся не може здохнути з голоду лише через те, що мене її законного онука, перепрошую, ось так просто не пропустила в метро якась падла тилова. Погодьтесь ну, в цьому місці вони просто пообкладали одне одного, але хай буде так він сконцентровується і раптом пірнає жінці попід руки, змахуючи в повітрі ветеранським посвідченням, і зникає в прохолодному кишечнику підземки. Яка падла тилова думає жінка Я взагалі сорок дев'ятого року народження 
speaker_13/uk_0552 сімнадцята десять Собака виходить під стадіоном, на порожню платформу, десь за годину Металіст грає останній домашній матч, сьогодні всі мають з'їхатись, знаєте як це буває, закриття сезону, всілякі такі речі, нагорі дощове літо, небо з хмарами і десь якраз над Собакою стоїть напіврозвалений стадіон, в останні роки він зовсім розмок і осунувся, крізь бетонні плити починає битись трава, особливо після дощів, трибуни засрані голубами, на полі теж гівно, особливо коли там грають наші
speaker_13/uk_0553 розвалена країна, розвалений фізкультурний рух, великі стернові проїбали найголовніше, як на мене, адже як не крути, а в Союзі були дві речі, котрими можна було пишатись футбольний чемпіонат і ядерна зброя, тих, хто позбавив народ таких атракціонів, навряд чи чекає спокійна безтурботна старість, ніщо так не підриває карму як хуйова національна політика, це вже точно. Собака ще якийсь час стоїть на платформі, з іншого боку мають під'їхати знайомі,
speaker_13/uk_0554 так що потрібно просто їх дочекатись, Собака втомлений і змучений він п'є вже третій день, ще й погода погана, очевидно це від погоди, тиск чи як це називається, як називається стан, коли ти п'єш третій день і раптом перестаєш пізнавати рідних і близьких? Очевидно, що тиск. Він навіть не може згадати, що сталось літо починалось так добре, йшли дощі, Собака успішно й безтурботно просирав свої молоді роки, аж раптом друзі-рекламники затягнули стабільно безробітного Собаку в нетрі рекламної індустрії, простіше кажучи, взяли кур'єром у відділ реклами своєї газети.
speaker_13/uk_0555 Собаку ламало, але він тримався і ходив на роботу. Користі він приносив мало, але добре вже те, що десь вважався людиною, сам він особливо цим ніколи не переймався, ну, та друзі на те вони й друзі, щоби правити в грубий контактний спосіб твій соціальний статус, я відпочатку говорив, що надовго його не вистачить, але мене не слухали, казали нічого, він нормальний загалом хлопець, йобнутий трішки, але нічого, нічого погоджувався я, нічого. Собаки вистачає днів на десять, після цього він запиває і на роботу більше не ходить, а щоби його не знайшли, п'є по знайомих,
speaker_13/uk_0556 у Собаки в його дев'ятнадцять півміста знайомих, одну ніч він навіть ночує на вокзалі зустрічає там знайомих грибників, котрі ідуть ранковою електричкою кудись на Донбас за сировиною, і ночує з ними під колонами на вулиці, тричі шмонається патрулями, чесно висиджує до ранку, слухаючи байки про гриби та інші термоядерні речі, потім не витримує і завалює додому
speaker_13/uk_0557 Тут його і застає телефонний дзвоник. В іншому стані Собака нізащо слухавку не зняв би, але всередині в ньому вже плавають срібні холодні форелі триденного алкогольного запою і боляче б'ють зсередини хвостами по нирках і печінці так, що світ Собаці тьмариться і слухавку він бере автоматично. Собака? кричать в телефон. Не смій кидати слухавку! друзі-рекламники Вова і Володя, котрі влаштували його на свою голову в рекламний бізнес, сидять десь у своєму комсомольському офісі й, вириваючи один в одного слухавку, намагаються переконати Собаку поговорити з ними, збиваючись час від часу на мат.
speaker_13/uk_0558 Собака! говорять вони. Головне, не смій кидати слухавку. Підар говорять вони, переконавшись, що Собака їх слухає. Якщо ти зараз кинеш слухавку, тобі хана. Ми тебе уриємо, чуєш? Алло каже Собака на це. Що алло нервують Вова і Володя. Що алло? Ти нас чуєш? Так, каже Собака перелякано. Добре, пожвавлюються Вова і Володя. Значить, так зараз десята ранку. Що Собака кінцево лякається і слухавку кидає. Телефон відразу тріщить по новій. Собака
speaker_13/uk_0559 нерішуче підіймає слухавку. Ти реве в слухавці. Підар Не смій кидати слухавку Ти нас чуєш Не смій кидати слухавку Собака важко сковтує слину. Ти нас чуєш Ну,невпевнено каже Собака. Значить, так розриваються рекламники. Зараз десята ранку. Не смій кидати слухавку Ти чуєш Не смій кидати слухавку Зараз десята. О пів на шосту ми тебе чекаємо біля стадіону. Якщо не прийдеш ми тобі відірвемо яйця. Якщо прийдеш ми тобі теж відірвемо яйця.
speaker_13/uk_0560 Але тобі краще прийти. Ти зрозумів Так, каже Собака. Ти нас зрозумів не можуть заспокоїтись рекламники. Зрозумів каже Собака Павлов, відчуваючи, як форелі весело ганяють десь у нього під горлом. Що з тобою нарешті питаються рекламники Тобі погано Так. Тобі щось принести Водяри принесіть. Підар говорять Вова і Володя і кладуть слухавку
speaker_13/uk_0561 Собака переводить подих. Десята година. Потрібно переодягнутись або похмелитись, краще, звичайно, похмелитись. З сусідньої кімнати виходить його бабуся. Ця його бабуся, він її любить, ну і всяке таке, навіть ходить із її ветеранським посвідченням, можна навіть сказати, що він нею пишається, не зовсім звичайно, але до певної міри, говорить, що вона в танку горіла, я собі слабо уявляю стареньку в танковому шоломі, хоча все може бути.
speaker_13/uk_0562  Що Віталік? говорить вона. Робота, бабусю, каже Собака. Робота. Що воно за робота, бідкається старенька. Вчора цілий день телефонували, де, говорять, цей підар. А я звідки знаю? Сімнадцята двадцять дві
speaker_13/uk_0563 Вова і Володя вистрибують з вагону, підбирають Собаку і виходять на вулицю. Живий? — питаються, Собака зовсім блідий, ніяк не поправиться, вони тягнуть його в гастроном на Плеханівській і беруть там дві пляшки водяри, не бійся, говорять вони Собаці, ми тебе спочатку відкачаємо, а вже потім яйця рвати будемо, який нам інтерес рвати щось у тебе такого, ти на себе подивись
speaker_13/uk_0564 вони підводять його до вітрини гастроному, гастроном темний і порожній, як і більшість гастрономів у країні в цей тривожний час, розвалили країну, суки, дивись, говорять вони Собаці, дивись на кого ти схожий, Собака зовсім розслаблений, він дивиться у вітрину, за якою стоїть продавщиця в білому халаті і теж дивиться, як за вікном на вулиці, якраз проти неї, стоять двоє наволочної зовнішності ублюдків,
speaker_13/uk_0565 тримають попід руки третього такого ж і показують на неї пальцями. Вона дивиться на них із ненавистю, Собака якось фокусує погляд, розпізнає своє відображення і раптом помічає, що в цьому відображенні є ще хтось, якась дивна істота в білому одязі з великою кількістю косметики на обличчі важко повертається в його оболонці, в межах його тіла, ніби намагається прорватись крізь нього, так що йому стає погано, очевидно, думає Собака, це моя душа, тільки чому в неї золоті зуби?
speaker_13/uk_0566 Протягом сорока хвилин Собаку приводять до тями. В нього вливають водяру і за якимись законами фізики Собака, наповнюючись нею, прибуває на поверхню, говорить всім привіт, його теж вітають всі присутні, з поверненням тебе, піонер герой Собака Павлов
speaker_13/uk_0567 кльово, що ти повернувся до нас, нам тут тебе саме бракувало, ага, говорять присутні, себто Вова і Володя, ми просто мусили тебе відкачати, щоби ще раз подивитись в твої, хоч і п'яні, але все одно чесні очі, щоби ти нам сказав, за що ти так ненавидиш рекламний бізнес загалом і нас із Володею каже Вова зокрема, що ми тобі зробили, що ти нас так безпантово кинув, зникнувши з дуже важливою, до речі, кореспонденцією, за яку, якби ми могли, ми б тоді двічі відірвали яйця
speaker_13/uk_0568 І так між ними точиться якась така дружня бесіда, знаєте, як воно буває, і Собака повністю повертається в світ, з якого його ледве не виштовхала його ж власна душа, він озирається навколо і прислухається: форелі лежать десь на глибині, злий золотозубий янгол в білому халаті і капронових чулках теж відлетів, рекламники Вова і Володя затягнули його кудись у зелень за металеві, пофарбовані в біле кіоски і щедро поять водярою. Соціум потребує компромісів
speaker_13/uk_0569 Чому вони ніколи не приходять на стадіон вчасно, коли там звучать марші й вітальні промови клерків від муніципалітету Поперше, вони, як правило, приходять не зовсім тверезі і вже погано орієнтуються котра година, інколи вони взагалі погано орієнтуються, що вже там година, вони пору року не розрізняють, завжди то в теплих светрах під палючим сонцем, то в мокрих футболках під першим снігом
speaker_13/uk_0570 Подруге, перед матчами відбувається яканебудь лотерея, а в лотерею вони не вірять, тут і говорити немає про що. Потретє, їх теж можна зрозуміти коли тобі дев'ятнадцять і ти заповзаєш в свій сектор, і всі включно з міліцією бачать, в якому ти чудесному піднесеному стані, що може бути збудливіше для тебе? Потім, коли ти виростеш і станеш працювати в банку чи газовій конторі, коли з реальністю спілкуватимешся по телевізору, а з друзями по факсу, якщо в тебе будуть друзі, а в них факс
speaker_13/uk_0571 тоді, звичайно, тобі по хуй буде така штука як п'яний тінейджерський драйв, котрий зносить башку і кидає тебе на всі амбразури світу, коли очі зволожуються від збудження і кров під нігтями зупиняється від того, що ось кілька сотень осіб спостерігають, як вони заходять в сектор і шукають свої місця, і навіть когось несуть на плечах, називаючи його чомусь собакою, час від часу гублять його між лавами, але вперто і наполегливо підбирають й тягнуть на заповітні місця, подалі від вартових, подалі від продавщиць морозива, взагалі подалі від футболу, як вони його розуміють
speaker_13/uk_0572 Вчергове до тями Собака Павлов приходить вже на стадіоні, добре ось так сидіти з друзями, думає він, на лаві, десь під якимись деревами, які шумлять і хитаються в усі боки, ні, раптом думає він, це не дерева, тоді що це За кілька секторів, ліворуч від них, під важким червневим дощем стоять фанати супротивника. їх кілька десятків, вони приїхали зранку на вокзал, і за ними цілий день тягається кілька патрулів
speaker_13/uk_0573 на стадіоні їм відвели окремий сектор, в якому вони печально махають розмоклими і набухлими прапорами. Ще до перерви наші, незадоволені результатом і погодою, проривають кордон і починають їх бити. Знизу, від поля, підтягується рота курсантів пожежників, міліція, зрештою, не вигадує нічого кращого, як випхати всіх зі стадіону, і починає відтісняти народ до виходу, доки ще йде перший тайм
speaker_13/uk_0574 всі, ясна річ, забувають про футбол і починають вболівати за наших на трибунах, команди теж більше переймаються бійкою, ніж результатом, цікаво все таки, непередбачувано, тут на полі і так все було зрозуміло хтось під кінець обов'язково гру зіллє, а там бач, якась боротьба, прямо тобі регбі, он і пожежники вже по голові дістали, а тут і тайм закінчується і команди неохоче тягнуться в тунель, міліція виносить останніх гастролерів, тож, коли гра відновлюється, сектор вже порожній
speaker_13/uk_0575 Лише розтоптані й розірвані знамена, ніби фашистські штандарти на Красній площі, важко лежать у калюжах, наші, хто вцілів, задоволено повертаються до своїх секторів, найбільш затяті й принципові вболівальники їдуть на вокзал виловлювати тих, хто буде повертатись додому і тут, десь на п'ятнадцятій хвилині другого тайму, на трибуни забігає ще один гастролер зовсім юний чувак, розтріпаний і намоклий, де він був до цього невідомо, але ось він вже точно все найцікавіше пропустив, він вбігає і бачить сліди побоїща і рвані прапори своєї команди і нікого з друзів
speaker_13/uk_0576 де наші кричить він, обернувшись на принишклі трибуни, ей, де всі наші і ніхто йому нічого не може відповісти, шкода чувака, навіть ультраси замовкли, обірвали своє тягуче суддя підарас, дивляться знічено на гастролера, незручно перед чуваком, справді якось негарно вийшло, і чувак дивиться знизу на затихлі сектори і дивиться на мокре поле, на якому місять болото команди, і дивиться в холодне й малорухоме небо і не може зрозуміти
speaker_13/uk_0577 що сталось, де пацани, що ці клоуни з ними зробили, і підбирає погнуту піонерську сурму, в яку до цього дув хтось із його полеглих друзів, і раптом починає пронизливо свистіти в неї, плаксиво і відчайдушно, так, що аж всі охрініли треба ж так, свистить, відвернувшись і від поля, і від ультрасів, і від притихлих і присоромлених пожежників, свистить якусь свою, лише йому одному відому, голосну й фальшиву ноту, вкладаючи в неї всю свою хоробрість, всю свою безнадію, всю свою чисто пацанську любов до життя
speaker_13/uk_0578 Під самим дахом, над останніми рядами, сидять сонні голуби, які вже звикли до поразок нашої команди, і сонно туркочуть, живуть собі, нікому не заважають, прикольні мокрі зграї, але ось Собака слухає їх крізь сон, вони йому з'являються в його алкогольній прострації і витягують його звідти, знаєте, такий дивний стан, коли ти одним оком бачиш світло попереду, а іншим, як би це пояснити іншим ти бачиш те, що можна, мабуть, назвати іншим боком світла, ну, ви розумієте, одним словом
speaker_13/uk_0579 коли тобі водночас показують дуже багато, але ти в такому стані, що побачити вже нічого не можеш. Та й не хочеш. Тому Собака сповзає на цементну долівку і починає відповзати в бік проходу, давлячи своїми змученими грудьми соняшникову лушпайку, недопалки і лотерейні квитки. Відповзає до проходу, зводиться на ноги і нерішуче рухає вгору, до останнього ряду, чіпляється там за металеве кріплення і обвисає на ньому зовсім без сил
speaker_13/uk_0580 не впасти на трибуну і не придавити вболівальників яких небудь якщо впадеш потрібно буде вибачатись з кимось спілкуватись щось говорити і тоді всі відразу відчують як погано в тебе пахне з рота і відразу здогадаються що ти пив так що головне ні з ким не розмовляти і ні до кого не звертатись а якщо впадеш обов'язково з тобою хто небудь заговорить не відкрутишся потім скажуть що в тебе так з рота погано пахне точно внюхають лише тільки почнуть говорити навіть якщо відвернутись і говорити вбік все одно внюхають
speaker_13/uk_0581 хіба що сильно відвернутись і так говорити. що говорити що потрібно говорити щоб вони не довідались що я повинен сказати? скоріше а то помітять скажуть що-небудь. що скажуть скажуть чому мовчиш не кричиш чому я не кричу потрібно кричати інакше вони помітять що в мене погано пахне з рота скажуть що в мене погано пахне з рота тому що я не кричу або подумають що я п'яний тому що я не кричу що я маю кричати що я маю кричати? ну що що я маю кричати треба спитатись
speaker_13/uk_0582 у кого небудь треба відвернутись і спитатись або відвернутись і закричати тоді ніхто нічого не помітить все одно не помітять такий шум стоїть добре я крикну щось убік ніхто не почує як у мене погано пахне з рота але всі помітять що я кричу значить я не п'яний нормально це я нормально придумав тільки що крикнути ну що ж мені крикнути що вони всі кричать про суддю про суддю тільки крикнути в бік щоб не почули і щоб помітили якось так потрібно крикнути й обов'язково про суддю тоді буде нормально
speaker_13/uk_0583 І тут наш форвард вивалюється сам на сам із воротарем і б'є, просто хуячить з усієї сили, кілька тисяч мокрих вболівальників завмирають, затамовують, можна сказати, подих, і тут за їхніми спинами у вологій тиші розпачливо лунає І мокрі вболівальники в ближніх секторах зачаровано повертають голови і бачать там Собаку Павлова, старого доброго Собаку Павлова, якого тут знає кожен собака, себто кожен сержант з рацією, він зовсім знеможено обвисає навколо залізного кріплення, повернувшись до трибун, назовімо це спиною, і протяжно виє кудись в нікуди, чи як це назвати
speaker_13/uk_0584 Чому Тому що ти не просто якийсь мудак, котрий змирився із існуючим несправедливим станом речей і з повсякденними найобками з його боку, тому що ти не збираєшся до кінця своїх днів вгризатись в чиєсь горло за розфасовану ними хавку. Тому що ти, врешті решт, маєш що сказати, якщо б тебе хтось запитався про найголовніше, так що цього вже достатньо, думає Собака, вірніше він, звісно, в такому стані нічого подібного не думає, але якби він міг зараз думати, він, мені здається, думав би саме це
speaker_13/uk_0585 тому він починає лізти вгору балкою, котра підпирає дах, здираючи пальцями стару зелену фарбу і засохле пташине лайно, притискаючись до прохолодної труби, обережно тягнеться вгору, переставляючи ноги по залізній конструкції, залізає якраз понад голови сержантів, котрі про нього на якийсь час забули, понад голови всіх своїх мокрих і п'яних знайомих, скільки їх тут є, понад щасливі голови Вови і Володі
speaker_13/uk_0586 Їх він і впізнає й зупиняється якраз над ними, розглядає їх згори, думає, о як кльово, якщо простягнути руку вниз, можна обох підійняти сюди, і він тягне до них руку і щось їм говорить, навіть не помічаючи, як погано в нього пахне з рота І тут наші вколочують м'яч, і мокрі горлянки ревуть 
speaker_13/uk_0587 сотні й тисячі сонних голубів зриваються зі сну і вилітають, мов снаряди, зі своїх сідал, встелених пір'ям, землею і лотерейними квитками, вилітають хвилею під мокре небо, і ця хвиля б'ється об Собаку Павлова, і той не втримується і летить униз, пролітає свої кілька метрів і смачно ляпається на лаву, поруч з Вовою і Володею, ті, врешті, згадують про свого товариша, повертаються до нього і бачать його поруч із собою, як і має бути
speaker_13/uk_0588 Мої друзі хочуть, аби з ними рахувались. Вони ревниво ставляться до того, як із ними розмовляють і про що, як на них при цьому дивляться, намагаються зрозуміти, що про них думають коли говорять, постійно скандалять, з ними важко спілкуватись, вони нервують в компаніях, якщо це не їхня компанія, їх час від часу звідкись викидають, якби хтось із них летів літаком, його б і з літака викинули, це вже точно
speaker_13/uk_0589 Я сам до таких речей раніше нормально ставився, але останнім часом теж починаю заморочуватись не люблю, скажімо, коли хтось забуває моє ім'я, ось, скажімо, ми говоримо говоримо, і раптом виявляється, що ніхто не знає, як мене звати, навколо стільки придурків крутиться; або терпіти не можу, коли в когось на обличчі різна хуйня, ну, я маю на увазі не якихось там циклопів однооких, звичайно, просто якщо в когось обличчя порізане після гоління, або кров на губах або інші речі не люблю, помоєму, це неповага ходити з такою гадістю на обличчі
speaker_13/uk_0590 не вмієш голитись сиди вдома, втикай у телевізор, або займись чимнебудь корисним, ні обов'язково розхуячить собі писок якимнебудь станком, перестріне тебе на вулиці і давай вантажити нікому не потрібними речами, не пам'ятаючи, до того ж, як тебе звати. Або не люблю косметику, жахлива річ косметика, агресивна і погано пахне, парфуми терпіти не можу, ще пити ладно, але так не розумію, різні обручки, кульчики, значки у всьому цьому є неповага, у всякому разі мені так здається
speaker_13/uk_0591 Раніше я спокійно ставився до подібних речей, загалом — раніше я багато речей просто не помічав, життя така прикольна штука чим далі запливаєш в їїакваторію тим більше гівна плаває навколо тебе, плаває і не тоне, але, з іншого боку, так і цікавіше. Друзів у мене досить багато, це навіть не компанія, скоріше такий дружній колектив симулянтів, які намахують усіх вербувальників і роботодавців, ми живемо в кількох сусідніх кімнатах на одному поверсі, спимо де попало, я навіть не всіх знаю, справжній друг тут один Вася Комуніст
speaker_13/uk_0592 інші публіка більш-менш випадкова, хоча теж наші друзі, вони то з'являються, то зникають, інколи їх набивається на нашому поверсі більше десятка, інколи я сам по кілька діб блукаю коридорами, вилізаю на дах і дивлюсь навколо. Нам усім по вісімнадцять дев'ятнадцять, переважну більшість моїх друзів уже повиганяли з навчання, вони тепер або безробітні, або займаються нікому не потрібними речами, наприклад Собака Павлов
speaker_13/uk_0593 ніколи не міг зрозуміти чим він насправді займаєть. Батьки в Собаки Павлова євреї, але на себе він це не переносить, говорить, що батьки це батьки, а він це він, більше того Собака Павлов говорить, що він правий. Відповідно, з батьками він не живе, говорить, що не може жити з євреями, тусується по знайомих, інколи зависає в нас на тиждень другий, ще в нього є бабуся, очевидно не єврейка, бо в неї він теж іноді зупиняється
speaker_13/uk_0594 Час від часу він тягне в бабусі з сервантів різну антикварну порцеляну і продає її на барахолці, на отримані гроші накуповує в аптечних кіосках навколо ринку таблеток і їде до нас. Тоді ми взагалі не виходимо з кімнати по кілька днів, хіба що відлити чи поригати, але поригати можна і в кімнаті. Відлити, в принципі, теж. Я люблю Собаку Павлова, навіть не зважаючи на його антисемітизм, мені то чого
speaker_13/uk_0595 Собака ідейно не працює, вважає западло, говорить мені западло працювати на них, він загалом вважає, що в нашій республіці відбувся переворот і до влади прийшли євреї, жиди каже він, всюди жиди; я в принципі вважаю, що він даремно так говорить, але працювати теж не хочу. Нещодавно, правда, наші друзі рекламники Вова і Володя влаштували Собаку до себе в газету, у відділ реклами, кур'єром, Собака довго вагався, приходив до нас на поверх, блукав кухнею, називав Вову і Володю жидами і вагався
speaker_13/uk_0596 Врешті, зважився і пішов працювати. Пропрацював днів десять. Кілька днів тому зник, разом із якоюсь кореспонденцією, Вова з Володею приїздили до нас, але ми нічого не знали, телефонували батькам, ті теж не чули про свого сина Собаку вже півтора роки, здається, їх це влаштовувало, навіть до бабусі поїхали, бабуся їх не впустила, дивилась через напіввідчинені двері і не розуміла, що від неї хочуть, схоже, Собака вкінець замордував стару
speaker_13/uk_0597 спробуйте, поживіть з онуком, який на сніданок вживає спочатку водяру, а потім уже все інше. Одне слово, Собака пропав, і наші друзі рекламники погрожували зробити з ним щось страшне в разі, якщо той знайдеться так і передайте Собаці, говорили вони нам, яйця відірвемо. Я сумнівався, що в такий спосіб Собаку можна було заманити назад до редакції, але обіцявся передати. Мені не важко. Вову й Володю ми недолюблювали, але терпіли, вони вчились на історичному і, як більшість відмінників з історичного, співпрацювали з кгб
speaker_13/uk_0598 кгб, я думаю, сильно потерпало від присутності в своїх лавах двох даунів Вови й Володі, але порядок є порядок, я так думаю, інакше для чого б їх тримали у штаті. Вова й Володя, очевидно, що за протекцією кгб, вже на першому курсі влаштувалися в рекламний відділ однієї з перших харківських незалежних газет, газета їхня працювала від якогось фонду демократичного розвитку, редактор підар пронира вибив із америкосів солідний грант і вони запустили в світ свою незалежну газету, одними з перших в місті почали друкувати на обкладинці голих тьоток
speaker_13/uk_0599 а в середині розлогі програми телепередач. Крім того, постійно гнали на совок, можна сказати, що за гроші америкосів поливали гівном нашу радянську батьківщину, нашу молодість, можна сказати, я не любив цієї газети, хоча тьотки на обкладинці мені подобались. Вова і Володя працювали, як я вже сказав, у рекламному відділі, не знаю, як вони там працювали, мабуть, погано, тому що традиційно раз чи двічі на тиждень вони заїздили до нас, напивались водяри і бились між собою. Взагалі вони товаришували і ладили один з одним
speaker_13/uk_0600 Вова був трішки вищий, Володя трішки повніший, а от напивались, виходили непомітно на коридор і починали мочити один одного, причому по-справжньому, без дураків, з вибитими зубами, з соплями і слізьми на фейсах. Тож які з них могли бути кагебісти не знаю. Ми їх спочатку розводили, а потім бачимо ну, хулі, б'ються пацани і хай собі б'ються. Може, в них, в істориків, так прийнято, може їм кгб за це доплачує, чого лізти. Ще з нами на поверсі живе Ваха. Ваха — грузин, хоча Собака його теж називає євреєм
speaker_13/uk_0601 У Вахи свій бізнес біля кільцевої, на самому виїзді з міста, зовсім близько від нас, у нього стоїть кілька кіосків, у яких працює кілька наложників. Наложники живуть в одному з кіосків, збираються там на ніч, взимку палять багаття, одного разу ледь не спалили кіоск, добре, що він був залізний, просто посмажились, але вижили. Ваха має цілих дві кімнати в одній він живе, в іншій тримає контрабанду, різні там шоколадки, колу, героїн і чупачупси
speaker_13/uk_0602 Мінтурі він платить, вахтерам теж, нас не чіпає, тож Ваха позитивний герой, точно позитивний, інакше не скажеш. Нам він продає непалену водяру, хоча знижок не робить. Собаку Ваха боїться, і коли той приходить до нас, зачиняється в одній із кімнат, я собі уявляю, як він у цей час перераховує терті банкноти і заковтує золоті монети, щоб єврей антисеміт Собака Павлов не відібрав бува чого
speaker_13/uk_0603 Далі по коридору, десь у його нетрях, живе Какао донбаський інтелігент. Себто, його мама працює в бібліотеці на якійсь шахті. Какао товстий, і ми його не любимо, він до нас натомість тягнеться, ну, в нього й виходу, за великим рахунком, іншого немає, хто стане водитись із донбаським інтелігентом. Хоча в нього є ще якісь знайомі в місті, окрім нас, якісь музиканти, очевидно, такі самі піжони, як і Какао, коли він із ними зустрічається, то приповзає додому на рогах, накачаний портвейнами, і завалюється спати
speaker_13/uk_0604 В Какао є пісочний костюм, у якому він схожий на повного мудака, він його майже ніколи не знімає, ледь не в душ у ньому ходить; коли накачується портвейнами і приповзає додому, завалюється в ліжко просто в цьому костюмі, багатофункціональна штука виходить костюм донбаського інтелігента. Прокинувшись, Какао виходить на кухню і спостерігає, хто там що собі готує, нюхає напівфабрикати і говорить на всілякі відв'язні теми неопохмілений, товстий, у м'ятому піжонському костюмі
speaker_13/uk_0605 Ще весь час десь поруч живе Моряк відбитий чувак із порваним правим вухом, каже, що вухо йому собака прокусив, Павлов перепитує обов'язково хто небудь, такий ніби жарт, Моряк якийсь богобоязливий чи просто гальмонутий, навіть не знаю, як пояснити, він, скажімо, миється лише вночі, говорить, що не хоче, аби йому заважали, заважали що питаюсь я весь час, Моряк червоніє, але й далі миється лише вночі, такий ось чувак
speaker_13/uk_0606 З інших друзів можна згадати хіба що Карбюратора, так, Сашу Карбюратора, теж мого гарного приятеля, Саша приїхав звідкись із кордону, хоча він тут всюди, цей кордон, Саша власне приїхав всупереч батьківській волі, виявляється й таке буває, у нього вдома залишились мама і вітчим, Саша закінчив курси водіїв, має справжнє водійське посвідчення і хоче з часом відкрити яку небудь контору з перевезення вантажів
speaker_13/uk_0607 ну там купити собі катафалк і возити, скажімо, меблі, він взагалі пристрасно ставиться до техніки, якщо ви розумієте, про що я. Одного разу він навіть купив собі підручники зі схемами й описами автомобілів і спробував у всьому цьому розібратись. Почав він, як неважко здогадатись, із карбюратора. Після цього підручники зникли, я собі так розумію, що їх просто хтось пропив, чого добру пропадати. Загалом, Карбюратор має таку здатність вступати в гівно, не для нього приготоване
speaker_13/uk_0608 Ну, всіх решту я вже й сам не надто добре знаю, з'являються різні герої коміксів час від часу, але прослідкувати, хто вони і для чого з'являються в нашому житті, дуже важко, так приходить який небудь, умовно кажучи, Іваненко химерний тип, якщо не сказати йобнутий, і власне це все, що про нього можна сказати. Фактично все
speaker_13/uk_0609 Гарна, вічно голодна компанія, котру незрозуміло що тримає разом, бо в принципі всі одне одного недолюблюють, ну, але це ще не причина, аби ігнорувати здорове спілкування. Робити нам, за великим рахунком, немає чого, хоча у кожного свої стосунки з дійсністю, в нашому віці вони зводяться до якихось простих примх і побажань там потрахатись, я навіть не знаю, що іще. Жінки нас ігнорують, навіть проститутки з кільцевої, ми час від часу ходимо подивитись на проституток
speaker_13/uk_0610 такі ніби як екскурсії, безкоштовні атракціони, грошей у нас, звичайно, немає, тому ми просто з ними тусуємось, клянчимо папіроси, розповідаємо різні історії з життя, заважаючи їм, одне слово, заробляти важкий хліб проститутки. Але вони до нас ставляться непогано, там на кільцевій вони не особливо комусь потрібні, так само, як і ми, і їм, і нам не вистачає бабок і суспільної любові, і вони, і ми переживаємо це мокре дощове літо на порожньому харківському передмісті, зарослому травою і заліпленому рекламою, фантастичне місце, фантастичні проститутки, фантастичне життя. Гомосексуалізмом ми не займаємось, хоча до того все йде
speaker_13/uk_0611 Головне, що вони все правильно порахували, в таких випадках щось десь не додумаєш обов'язково попадеш, тут все не так просто, коли починаєш робити свій бізнес, щось там продавати, спершу подумай, хай ти навіть безпрограшними на перший погляд фішками займаєшся, все одно краще перестрахуйся. Одна річ якщо маєш справу, скажімо, з акціями або з перерахуваннями, ну, коротше, якщо бабки тобі до рук не трапляються, тут ще за тебе хтось може все порахувати, тільки й маєш виконувати, і що там від тебе вимагається, і не займатись розпіздяйством на робочому місці
speaker_13/uk_0612 Інша річ, якщо працюєш із живими бабками, з чорним, блядь, налом, і за тобою не стоїть контора, якщо опиняєшся сам на сам, без жодних посередників, з живою грошовою масою, ось тоді краще подумати, інакше денебудь обов'язково влетиш, це вже без варіантів. Скільки разів доводилось бачити, коли нормальні загалом люди хапались за відверто лажові речі, відповідно горіли разом із рештками фінансового благополуччя і суспільної поваги
speaker_13/uk_0613 бізнес середньої руки така стрьомна штука, що лише один невірний крок — і вже маєш паяльник в задниці, таке ось первинне нарощування капіталу в умовах посттоталітарного суспільства. Вони й мені спочатку пропонували вступити в долю, але я чомусь відмовився, не знаю, щось мене насторожило, навіть не знаю що зовні все виглядало серйозно, мій друг Вася Комуніст, хороший хлопець, рідкісної душі похуїст, у якийсь момент заламався жити на водці з чаєм з постійними перебоями і все порахував
speaker_13/uk_0614 виходило ніби складно вони скидаються на чотирьох, їдуть у Росію, купують там на всі бабки два ящики водяри, якщо купити в нас долари і поміняти їх в Росії, вони якраз вигравали на курсі, тим більше якщо береш оптом, ну, два ящики це не опт, але кого це хвилює. В Росію і назад вони добираються електричками, на квитках економлять, в дорозі харчуються все тією ж водярою, привозять її назад і сплавляють на вокзалі за подвійну ціну
speaker_13/uk_0615 потім знову їдуть в Росію і купують чотири ящики водяри, так само привозять її назад і так само сплавляють, це займе трохи часу, але за пару ночей на Південному вокзалі міста Харкова можна продати будьщо, навіть душу, якщо вона в тебе є, після цього починалось найцікавіше вони їдуть ще раз, востаннє, і на всі бабки купують вісім ящиків водяри, перевозити її дещо ризиковано, але спробувати можна, в разі чого відкупитись від митників можна буде тією ж таки водярою, хоч і шкода
speaker_13/uk_0616 І ось, говорили вони мені, у нас виходить по два ящики водяри на рило, уявляєш? Ну, кажу, і що І ми говорили вони з придихом їх пробухуємо Що, всі вісім ящиків Так Не подужаємо, кажу. Хуй, говорить Вася Комуніст, дні за три подужаємо, точно подужаємо. Я уявив собі ці три дні й відмовився
speaker_13/uk_0617 Вася справді вміє такі речі серйозно провернути, я його розумію в принципі, що йому втрачати, це його шанс бодай кілька днів не мати перебоїв з продовольчим кошиком, який у його випадку майже виключно складається з різної лікеро горілчаної продукції, власне горілчаної, причому тут лікери. Він набирає скаутів, підмовляє Моряка, Моряк погоджується досить швидко чому б і не поїхати, говорить, у місті йому робити немає чого, ним навіть міліція не цікавиться, тому що живе Моряк без прописки, як і належиться справжньому морському вовку
speaker_13/uk_0618 вночі переховується в душі, вдень відсипається, про його існування взагалі мало хто знає, дембель в маю, одним словом, ще до них пристають два якихось чувака, невідомого соціального походження й адміністративного підпорядкування, Вася цілу ніч з середи на четвер проводить серед них агітаційну роботу, говорить, що в Росії зараз можна майже за безцінь скупити будь що, хоч танки через кордон переганяй, але танків вони не хочуть, вони хочуть водяри, тож план усім подобається, я б теж погодився, я вже казав, ну, та не склалось
speaker_13/uk_0619 І ось на ранок вони таки зриваються їхати за своїми примарними синіми птахами демпінгового алкоголю, скидаються в кого скільки є, але у них не вистачає навіть на морозиво. Потрібно щось продавати. Хтось із компанії притягує фотоапарат, ось, каже, фотоапарат, а не шкода? питають його, нє, все гаразд, каже він, все одно фотографувати немає чого, справді, погоджуються всі, що тут фотографути, сам Вася дістає звідкись заниканий бінокль
speaker_13/uk_0620 я, наприклад, не знав, що в нього є бінокль, хоча ми друзі, така штука. Ну, і лишається тепер комусь весь цей непотріб продати. В принципі думає Вася продати можна було б Моряку, він лох, він би купив. Але Моряк в долі. Можна продати Какао, Какао теж лох, і він не в долі. Але Какао не тільки не в долі він взагалі зник, його вже кілька днів ніхто не бачив. І тут хтось згадує про Ваху, правильно каже Вася Ваха
speaker_13/uk_0621 Ваха грузин, грузини люблять оптику, правда? недовірливо перепитує хтось із компанії, ну, звичайно, каже Вася, звичайно всі грузини люблять оптику, і вони йдуть до Вахи і знаходять його в одному з його кіосків, говорять, типу, Ваха, оптику візьмеш? Але Ваха цього прохолодного червневого ранку з головою дружить не зовсім, він по вуха зав'яз у власному канабісі, що його він курить звечора у власному знову ж таки кіоску разом із наложниками
speaker_13/uk_0622 тож у Вахи починаються страхи, яку оптику, камандір питається він, чому оптику Вася дістає з пакета старий бінокль без шворок і майже невживаний апарат ФЕД п'ять у рипучому шкіряному футлярі, ось, каже до Вахи, бери, не пожалкуєш, товар хороший. Ваха далі стрьомається і з кіоску не виходить, сидить там разом із наложниками і дивиться на Васю крізь тісну амбразуру
speaker_13/uk_0623 але Вася йому дружньо посміхається і решта скаутів теж посміхаються, хоч і дещо напружено, і Ваха раптом думає бля, думає він, бля, що я роблю, чому я тут сиджу, котра зараз година, що це за мудаки стоять переді мною і головне чому вони з біноклем Але якісь голоси щось йому там нашіптують, і він таки вилазить назовні й бере у свої неслухняні руки оптичний прилад, його відводять трішки вбік, щоби він мав на що подивитись, на вулиці порожньо
speaker_13/uk_0624 повітря навколо кіосків пахне канабісом та дощем, Ваха дивиться в бінокль і зі священним трепетом розглядає заповнені тихі автостоянки, кінцеву тридцять восьмого, кількох проституток на перехресті, і далі по колу недороблену дев'ятиповерхівку, яку мурують зеки, розйобаний соціалізмом універсам, трамвай двадцятку, що виповзає звідкись із мочарів, і так
speaker_13/uk_0625 повернувшись навколо власної осі, він раптом впирається озброєним оком у власний, знову ж таки, кіоск і перед його затуманеним поглядом раптом чітко постає напис ЧП ВАХА, ні хуя собі, думає він, це ж я, і тут його кінцево впирає
speaker_13/uk_0626 Продавши оптику і отримавши на руки непогану, як на їхні скромні скаутські потреби, суму, друзі тут таки, над тілом напівпритомного Вахи, купують у його наложників два літрових кайзери і прямо так їдуть на вокзал, аби сісти на першу ранкову електричку до города Бєлгорода, вони дещо збуджені й галасливі, серед запашного літнього ранку, під свіжими небесами, відчайдушні шукачі радості і пригод
speaker_13/uk_0627 збоку вони справді схожі на туристів, чи навіть краще на прочан, які ось їдуть собі на прощу до города руської слави Бєлгорода і не беруть з собою нічого зайвого, крім двох літрових кайзерів та студентських квитків, а враховуючи, що до Бєлгорода кайзери вони вип'ють, то й взагалі нічого зайвого, справжні тобі прочани
